Source: libro.pdf
Theme: 15
Keywords: de, la, que, en, el, los

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
En grupo, lean el siguiente texto.
La luna
La luna se puede tomar a cucharadas
o como una cápsula cada dos horas.
Un pedazo de luna en el bolsillo
es mejor amuleto que la pata de conejo:
sirve para encontrar a quien se ama,
para ser rico sin que lo sepa nadie
y para alejar a los médicos y las clínicas.
Se puede dar de postre a los niños
cuando no se han dormido,
y unas gotas de luna en los ojos de los ancianos
ayudan a bien morir.
Pon una hoja tierna de la luna
debajo de tu almohada
y mirarás lo que quieras ver.
Lleva siempre un frasquito del aire de la luna
para cuando te ahogues,
y dale la llave de la luna
a los presos y a los desencantados.
Para los condenados a muerte
y para los condenados a vida
no hay mejor estimulante que la luna
en dosis precisas y controladas.
Jaime Sabines,
poeta mexicano del siglo .
xx
Comenten este poema. Qué trata de decir el autor? Les gusta?
Observen las palabras que están subrayadas. Cópienlas en su cuaderno y
escriban, al lado de cada una, si se trata de algo vivo o de algo no vivo.
95

El día y la noche
Una mirada
al cielo
La Tierra siempre tiene dos caras: una de tez sombría, la otra de luz clara;
una de piel cálida, la otra algo más fría.
Intercambien ideas y en grupo respondan las siguientes preguntas.
¿Por qué hay día y noche?
¿Qué objetos o cuerpos celestes se observan durante el día y cuáles
durante la noche?
Anota las respuestas en tu cuaderno y revisa con otros integrantes
del Círculo de estudio las respuestas.
La Luna
A la Luna le han escrito los poetas,
los que aman...
La Luna es el satélite de la Tierra...
La Luna es el único lugar extraterrestre
en el que han caminado los seres humanos...
5
DADINU
307

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
¿Qué más sabes sobre la Luna?
La Luna es el único satélite que tiene la Tierra.
Tiene menor masa que el planeta Tierra y un
tamaño cercano a la cuarta parte de éste.
En la Luna no hay aire, ni agua, ni vida.
La Luna no tiene movimiento libre por
el espacio, pues la atracción que la
Tierra ejerce sobre ella hace que ésta
orbite alrededor de nuestro planeta.
El tiempo de rotación de la Luna
alrededor de la Tierra es de 27.3 días.
El primer hombre que pisó la Luna
fue el astronauta estadounidense Neil
Armstrong, el 21 de julio de 1969.
En la superficie de la Luna se observa infinidad,
de cráteres. Éstos son huellas de miles de meteoritos,
formados de hierro y piedra, que han bombardeado la Luna
desde hace millones de años. En la Tierra cada día penetran polvo y
fragmentos de roca que se incendian al hacer fricción con el aire. Más de
90% de los meteoritos que llegan a la Tierra son piedras.
El mayor meteorito conocido en el mundo se localiza en África del Sur;
cayó hace miles de años. Su peso se estima en 60 toneladas.
308
ed
aicnecil
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.ruotaiV
cuL
.detropnU
0.3
ekilA
erahS-noitubirttA
snommoC
evitaerC

Una mirada
al cielo
5
DADINU
¿Qué crees que presenció la persona que hizo la narración anterior?
¿Has presenciado un eclipse de Sol o de Luna? Describe tu experiencia.
Lee el siguiente texto.
Algunos pueblos prehispánicos pensaban
que cuando había un eclipse, un
jaguar se comía al Sol. Para evitar
que dejara de brillar el Sol,
hacían sacrificios.
Los chinos creían que un
dragón se comía al Sol y
por eso había eclipses. Para
que el dragón soltara al Sol
y se alejara asustado, hacían
mucho ruido con cacerolas
y cohetes.
Algunos pueblos antiguos
interpretaban a los eclipses como
presagios de guerra. El día 10 técpatl
del calendario azteca, correspondiente
al año de 1476, día en el que hubo un
eclipse, los mexicas destruyeron a los de Ocuitlán.
333

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
¿Qué es lo que realmente pasa cuando ocurre un eclipse?
Pregunta a los vecinos cómo creen que ocurren los eclipses y qué
influencia tienen en las personas y en los animales. Anota los resul-
tados de tu consulta en tu cuaderno y escribe tu propia explicación.
Observa la siguiente ilustración y lee el texto.
Un eclipse es un fenómeno natural que se produce cuando un cuerpo celeste
oculta a otro y la sombra que se provoca se proyecta en un tercer cuerpo.
Observar directamente un eclipse de Sol causa quemaduras en los ojos, pero
no causa ningún otro mal, como muchas personas piensan.
Penumbra
Sol
Luna
Tierra
Sombra
334

Una mirada
al cielo
5
DADINU
ara
saber Consulta en tu Revista el texto “Los eclipses”.
más...
Con la información de la Revista, contesta las siguientes preguntas en tu
cuaderno.
¿Qué pasaría con la sombra que propicia un eclipse de Sol si la Luna
fuera más grande que la Tierra?
¿En cuántas regiones o lugares de la Tierra se podría observar el eclipse
en forma total, si ésta no tuviera movimiento de rotación?
¿Qué pasaría en un eclipse de Luna si la Tierra fuera del mismo tamaño
que ese satélite?
¿Qué tipo de explicación darías a las personas que demuestren temor o
preocupación ante un eclipse?
Anota en las líneas el tipo de eclipse al que se refiere cada texto:
La blanca Luna no se bronceó porque La Luna se convirtió en un fiero jaguar
la Tierra se lo impidió. y de pura envidia te comenzó a devorar.
335

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Qué opinas de la cooperación entre países para aligerar los efectos
destructivos de los desastres naturales? Escribe tu opinión en tu
cuaderno.
ara
saber
más...
Consulta en tu Revista el texto “Sociedad y desastres”.
ecordemos que...
Los movimientos y desplazamientos de la Tierra, la Luna y el Sol se combinan
y son causa de algunos cambios que se dan en forma regular en la Tierra.
Las estaciones del año son cambios que se dan de manera cíclica; podemos
esperar que cada cierto tiempo se presenten y prever nuestras actividades.
Otros fenómenos, como los eclipses, simplemente son sucesos que ocurren
eventualmente y que nos recuerdan que existe una cercanía con el Sol y
la Luna, al igual que las mareas, provocadas por la atracción permanente
de estos astros. Finalmente, los desastres son también una consecuencia del
movimiento constante de los componentes del planeta; podemos hacer
muy poco para evitarlos, pero sí podemos prevenirnos y protegernos
para enfrentarlos con mejores defensas y actuar oportunamente una vez
que han ocurrido.
342