Source: libro.pdf
Theme: 9
Keywords: la, de, que, el, se, en

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Comenta con tus compañeros qué deben saber las personas de las
ilustraciones anteriores para realizar su trabajo. Fíjate en el ejemplo.
La mujer que vende quesadillas sabe:
1. Qué tipo de queso es mejor para las quesadillas, cuándo está fresco
y cómo conservarlo en buen estado.
2. La cantidad de agua que debe usar para hacer la masa y la cantidad
diaria que debe preparar.
3. Cuándo está listo el aceite para freír las quesadillas.
4. Dónde es más barato comprar los ingredientes y la cantidad que va a
utilizar.
5. Cuál es el mejor precio para vender su producto.
6. Cuál es la hora y el lugar apropiados para salir a vender esos alimentos.
Selecciona algunos comentarios y escríbelos en el cuaderno.
Responde en las líneas correspondientes estas preguntas: cómo
crees que las personas de las fotografías anteriores aprendieron lo
necesario para realizar su trabajo?, crees que todo lo aprendieron
de otra persona?
Mujer que vende quesadillas
Enfermera
15

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Muchas de nuestras actividades
están acompañadas de conocimien-
tos valiosos. A veces no nos damos
cuenta de todo lo que sabemos o
no lo valoramos lo suficiente.
Día con día nuestro aprendizaje
del mundo se amplía, a veces sin
darnos cuenta. ¿Alguna vez te has
preguntado qué he aprendido el
día de hoy?
Lee el siguiente texto.
E
n la localidad de Xochipala, Guerrero, doña María se dedica a curar a las
personas con plantas medicinales. Cuando era pequeña acompañaba
a su mamá al campo a traer plantas curativas, así aprendió a reconocerlas y a
utilizarlas para curar algunas enfermedades.
El uso de las plantas ha estado presente por generaciones en diferentes
culturas del mundo, debido al intercambio de conocimientos tradicionales.
Con el tiempo, se han identificado varios compuestos químicos en las plantas,
los cuales se han empleado para elaborar los medicamentos; por ejemplo, en
la medicina tradicional se utiliza la corteza del sauce blanco para aliviar el
dolor y la fiebre. Varios químicos investigaron e identificaron el compuesto
químico de la corteza que alivia dicho malestar. Este compuesto ahora se
produce de manera artificial y se encuentra en un medicamento que todos
conocemos como aspirina.
Anota algunas plantas medicinales que conozcas y explica para qué sirven.
17

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Lee el siguiente testimonio.
S
oy Matilde Ramírez; nací en un rancho que está en el estado de Oaxaca.
Tengo 18 años.
En mi pueblo se cultiva la tierra. Aprendí a sembrar y cultivar maíz
porque mis padres me enseñaron, bueno, nos enseñaron a todos, tengo
ocho hermanos. Desde pequeña me dijeron en qué época era la siembra,
cómo saber si la cosecha iba a ser buena o mala dependiendo de las lluvias,
qué plagas podían afectar nuestras plantas y todo lo que se debía saber para
cuidar el maizal, para que pudiera sobrevivir y pudiéramos cortar los elotes
grandotes. Eso era lo más bonito, aunque acabábamos todos cansados. Pero
luego venía la elotada y entonces nos olvidábamos del trabajo.
A mí lo que me gustaba era otra cosa: tejer
figuritas con la palma. Mi tío Rosendo lo hacía
y yo aprendí sólo de mirar, nadie me dijo cómo.
En las tardes, ya luego de terminar en el campo,
me sentaba junto a mi tío Rosendo y miraba y
miraba; él hacía hombres, mujeres, músicos y
payasos con la palma. Para que le salieran con
hartos colores, pintaba primero la palma.
Un día que se enfermó, yo agarré la palma y empecé a tejer como él.
Luego de muchas horas empezaban a salirme diferentes formas. Tenía miedo
de que cuando mi tío se aliviara y se diera cuenta de lo que yo hacía me
regañara, así que me llevaba las cosas afuera y tejía la palma al lado del maizal.
De regreso escondía todo. Luego de muchos días mi tío Rosendo se alivió
y volvió a su trabajo; se dio cuenta de que algo faltaba y me preguntó. Yo,
muerta de miedo, le enseñé lo que había hecho: lo primero fueron sólo gatos
y perros. Él sólo me preguntó con voz fuerte, ¿y quién te enseñó, chamaca?
Pues nadie, yo solita, de puro mirarte. Pues ahora hazlo de colores, volvió a
decir. Desde entonces hago esas figuras. Ya sé hacer todos los animales que
veo y el otro día tejí con la palma hasta una banda de pueblo, con todo y sus
instrumentos. Ahora cada vez que hay feria voy a vender las figuras con mi
tío Rosendo, como hoy en esta feria que se hizo.
21

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
También nuestros sentidos nos permiten conocer
Cuando queremos distinguir el canto de algún
pájaro, guardamos silencio y tratamos de es-
cuchar; cuando deseamos descubrir dónde está un
hormiguero, miramos la dirección que siguen las
hormigas hasta dar con él; antes de dar leche a
un bebé, la probamos o la acercamos a nuestra
piel para asegurarnos de que la puede tomar;
para saber cuánta salsa le pondremos a la comida,
la probamos, pero antes el olfato ya nos indicó si
está en buen estado. Así podemos combinar todos
nuestros órganos de los sentidos para ponernos
en contacto con lo que nos rodea y conocerlo con
mayor detalle.
El olfato del gusano de seda es uno de los más
agudos. El macho tiene un par de antenas plu-
mosas que sólo le son útiles para oler el aroma
que despide una hormona que segrega la hembra
y puede detectarla a 500 m. En cada antena hay
hasta 40 000 células receptoras de ese aroma.
En ocasiones un solo sentido nos permite conocer algún objeto, pero en
otros casos necesitamos la colaboración de varios de ellos. Comprobémoslo.
Consigue un pedazo de jícama sin cáscara; pide a uno de tus
familiares, amigos o compañeros del Círculo de estudio que se tape
los ojos con una pañoleta. Luego, pídele que toque el pedazo de
jícama y que diga qué es. Pudo decir de qué objeto se trataba?
Si no lo consiguió, dile a tu colaborador que trate de saberlo por
medio de su olfato; todavía mantén la venda en sus ojos. Supo por
su olor qué era? Si no fue así, indícale que lo pruebe. Qué pasó?
26
aidepikiw
.naweL
sungaM

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Lean sus respuestas y comenten sus semejanzas y diferencias.
Elijamos una planta como ejemplo.
Lee con cuidado la información del siguiente cuadro.
La vainilla
Lo que me interesaba ¿Qué hice
¿Qué encontré?
saber sobre la vainilla para saberlo?
Busqué en La vainilla es originaria de los bosques
Su origen.
un libro. tropicales de América.
La vainilla posee un tallo largo que
al trepar se adhiere a los árboles
con sus pequeñas raíces, por lo que
Cómo es: de qué La vi, la olí se le conoce como planta trepadora.
forma, de qué color, y la toqué. Sus flores son grandes y verdosas. Su
cómo huele. fruto tiene forma de vaina y contiene
muchas semillas. La vainilla no tiene
aroma cuando está fresca. Su olor se
percibe sólo cuando se seca.
Vi y pregunté en Se utiliza para aromatizar y dar
mi casa, en sabor a bebidas como el chocolate,
Para qué se usa.
la nevería y en la los licuados de fruta, los helados y
pastelería. pasteles.
Pregunté a una El procedimiento tradicional consiste
¿Qué se hace
persona de mi en sumergir las vainas en agua
para usarla como
comunidad. hirviendo para luego dejarlas secar al
aromatizante?
sol, de 10 a 60 días.
35

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Lee el siguiente texto.
H
ierón II,* rey de Siracusa, pidió un día a su pariente Arquímedes que
comprobara si una corona que había encargado a un orfebre del lugar era
realmente de oro puro. El rey le pidió también que no dañara la corona.
Arquímedes dio vueltas y vueltas al problema
sin saber cómo descubrir lo que el rey le pedía,
hasta que un día, al meterse en una tina para
bañarse, se le ocurrió la solución: se dio cuenta
de que al meterse a la tina llena el agua se
derramaba; entonces, pensó que la cantidad de
agua que se salía de la tina tenía que ser igual
al espacio que él había ocupado al meterse.
Si medía el agua que caía al meter la corona,
conocería el espacio que ocupaba la corona y
entonces podría compararlo con el espacio que
ocupara un objeto de oro del mismo peso que la
corona. Si los espacios no eran iguales, entonces
probaría que la corona no era de oro puro. Arquímedes
Como consecuencia de la alegría que le
produjo su descubrimiento, Arquímedes salió
del baño y fue corriendo desnudo, como
estaba, hacia el palacio gritando: “¡Eureka!”,
que en griego quiere decir: “Lo encontré!
¡Lo encontré!” Al llevar a la práctica esta idea,
se probó que la corona ocupaba un espacio
menor que un objeto de oro de su mismo
peso. Así que la corona no era toda de oro.
Contenía plata, que es un metal más pesado
que el oro.
*Nació en el año 306 a. C. y murió en el 215 a. C.
49
evitaerC
aicnecil
al
ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE
.yelkaetS
semaJ
autnaM
ni
itteF
ocinemoD
0.3
laugI-ritrapmoC-nóicubirtA
ed
aciréneG
snommoC

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Trata de identificar cómo llevó a cabo Arquímedes los procedimientos
para resolver el problema. Si es necesario, lee el texto de nuevo y luego
completa la siguiente lista. Puedes elegir un compañero del Círculo de
estudio y trabajar con él. Guíate con el ejemplo.
• La frase: “Arquímedes dio vueltas y vueltas al problema”, hace referencia
a: el análisis del problema.
• La frase: “Se dio cuenta de que al meterse a la tina llena parte del agua
se derramaba”, se relaciona con:
• La frase: “Si medía el agua que caía al meter la corona, conocería el
espacio que ocupaba la corona”, está relacionada con:
• La frase: “Al llevar a la práctica esta idea, se probó que la corona
ocupaba un espacio menor que un objeto de oro de su mismo peso”,
hace referencia a:
Elijan entre todos una situación que les inquiete y que enfrenten
cotidianamente, en la que apliquen algunos de los procedimientos
anteriores para conocerla mejor o resolverla. Por ejemplo, cómo se
mejora el cultivo de algún producto, o cómo afecta la contaminación
al medio ambiente y a las personas en tu comunidad.
¿Qué problema eligieron?
50

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Lee el siguiente testimonio.
S
oy la única maestra en este lugar. Recuerdo
que cuando era niña y empecé a ir a la
escuela, tenía que tomar el camión o caminar
una hora, pues antes no había escuela aquí. Me
gustaba lo que me enseñaban, así que aprendí a
leer muy rápido. Entonces empecé a leerles
a mis hermanos más pequeños. Luego, ellos
también comenzaron a ir a la escuela y a mí me
encargaban que les ayudara con las tareas. Así
me animé a explicarles lo que no entendían y
luego a enseñarles cosas que todavía no veían
en la escuela. Me gustaba mucho enseñarles.
Luego empezaron a venir otros niños de aquí
cerca para que también les ayudara. Para mí
era como jugar a la escuelita. Soñaba que crecía
y me convertía en la maestra del pueblo. Ahora
me sigue gustando enseñar a otros lo que sé.
¿Qué motivó a la mujer del testimonio anterior a estudiar para ser maestra?
73

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Señala cuántos usos o aplicaciones conoces de ellas. Fíjate en el ejemplo:
1 2 3 4 5
algodón yerbabuena pino trigo amapola
Plantas para
✔
comer
Plantas para
✔
curar
Plantas para
adorno
Plantas para
✔
la industria
Anota en tu cuaderno un ejemplo de cómo se emplea o qué se elabora
con cada una de estas plantas. Por ejemplo: con el algodón se elabora
tela para ropa y material para los hospitales; la yerbabuena se
toma como té y da sabor a algunos guisados y a diversos productos
industriales.
Intercambia tus resultados con otras personas del Círculo de estudio.
Revisen sus respuestas y observen cuánta utilidad obtenemos de
cada planta. Fíjense si todos conocen los mismos usos de las cinco
plantas. Comenten acerca de otras que ustedes conozcan y que se
usen en su comunidad.
1. Agricultural Research Service. wikipedia
2. Pedro Hiriart y Valencia
3. Menchi. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 3.0
4. Bluemoose. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 3.0.
5. Claus Ableiter Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 3.0.
128

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
quien la preparó para comer, pero con la garganta seca no podía pasar la
carne, así que fue a buscar agua. Encontró una peña húmeda de la que caía
una gotita que pacientemente recogió en su copa. Cuando estaba a punto
de llenarse, el halcón la volteó de un aletazo, derramando el agua. El rey se
enojó pero volvió a llenar la copa; tres veces lo hizo y tres veces la derramó
el animal. El rey lo mató.
Luego se dio cuenta de que en la peña había una víbora.
—¡Por eso no me dejaba tomar el agua el halcón —dijo el rey—, iba yo
a morir envenenado!
De regreso en su casa, pensaba: “¿Por qué lo maté si me estaba haciendo
un bien?”
De tanta tristeza, el rey se mató.
¿Conocías este cuento? Coméntalo en grupo. ¿Cómo te relacionas con
los animales? Contesta en tu cuaderno esta pregunta y escribe un texto
breve acerca de lo que te hizo pensar el cuento.
Los animales forman el grupo de seres
vivos más numeroso del planeta. Algunos
de ellos no son fáciles de identificar porque
su apariencia y su comportamiento son
semejantes a los de otros seres vivos. Sólo
interesándonos en conocerlos podremos
distinguirlos mejor y apreciar que, muchos
de ellos, frecuentemente son nuestra ayuda
y nuestra compañía. Los humanos también
somos animales, pero muchas personas se
consideran superiores al resto de los animales
y algunas hasta creen que no lo somos.
Lo cierto es que lo somos, pero especiales,
porque tenemos la capacidad de darnos
cuenta de nuestras acciones y esto es una
gran responsabilidad.
140
aidepotof
.knitnaL
gnoJ
ed
ahtraM

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
La naturaleza es diversa; sus
cambios, también Tema 1
Los cambios que existen en la naturaleza son diversos; esto se debe al
tiempo que tardan en realizarse, a las diferentes causas que los producen,
a la forma y características de los materiales con que están hechas las
cosas. Conozcamos mejor las características de los cambios que ocurren
en la naturaleza de la cual formamos parte.
ara empezar…
Todo cambia
[fragmento]
Cambia lo superficial.
Cambia también lo profundo.
Cambia el modo de pensar.
Cambia todo en este mundo.
Cambia el clima con los años.
Cambia el pastor su rebaño.
Y así como todo cambia.
Que yo cambie no es extraño.
Julio Numhauser
¿Estás de acuerdo en lo que expresa la canción?
Sí No
¿Por qué?
160
aicnecil
al
ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE
.saiselgI
sadanreC
siuL
esoJ
aciréneG
0.2
nóicubirtA
ed
snommoC
evitaerC

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
¿Qué sucede con todos esos ingredientes cuando se prepara el mole?
Escribe en el paréntesis de la izquierda Sí o No, de acuerdo con lo
que piensas de cada una de las situaciones descritas. Fíjate en el
ejemplo.
( ) Un pedazo de alambre de cobre, ¿cambia su naturaleza? es decir,
¿deja de ser cobre cuando pasa a formar parte de cables para
transportar corriente eléctrica?
( ) El jugo de uva, al fermentarse para convertirse en vino, ¿cambia
su naturaleza?, ¿deja de ser jugo?
( ) El agua, al descender la temperatura, se congela, ¿deja de ser
agua?
( ) El carbón que se utiliza para cocinar, al arder, ¿deja de ser
carbón?
( ) Las verduras que comemos y son digeridas por nuestro organismo,
¿dejan de ser verduras?
175

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
¿Qué pasa cuando hervimos agua?
Revisen sus respuestas y comenten qué cambios se observan en el
agua y qué los provoca. Anota en tu cuaderno las ideas principales
de la conversación.
ecordemos que...
Cuando un cuerpo o sustancia recibe
calor, su temperatura aumenta. Entre
más se calienta un cuerpo o una
sustancia, las moléculas se mueven
con mayor rapidez. Por ejemplo, al
calentar el agua, sus moléculas, que
estaban casi en reposo, se mueven
cada vez más rápido hasta que, al
hervir, las fuerzas que las mantenían
unidas se rompen y el agua empieza a evaporarse, es decir, pasa al estado
gaseoso. Por el contrario, cuando el agua cambia a hielo, sus moléculas se
mueven cada vez más despacio al estar más juntas.
177
aicnecil
al
ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE
.ssiewhcS
sukraM
0.3
laugI-ritrapmoC-nóicubirtA
ed
aciréneG
snommoC
evitaerC

Responde en tu cuaderno: cuál es la energía más costosa?, cuál
La
es la más difícil de obtener?, qué podemos hacer para cuidar su
naturaleza
consumo? y la
sociedad se
transforman
¡Ahorremos energía eléctrica!
• Aprovecha la luz natural, la del
sol. Siempre que sea posible
trabaja junto a una ventana.
• Pinta las paredes y el techo de
color blanco o de colores cla-
ros, esto mejora la iluminación.
1
DADINU
• Junta y trata de planchar de
una sola vez la ropa. Primero
plancha la ropa que necesita
menor cantidad de calor.
• No seques la ropa con la plan-
cha, utiliza el calor del sol.
195

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
¿Ayuda a la digestión cocinar ciertos alimentos?
Sí No
¿Por qué?
Comenten sus respuestas. Después, reflexionen sobre qué sucede
con la energía calorífica cuando un metal, comida u otra sustancia se
calienta o se quema.
Escoge uno de los comentarios más importantes y escríbelo en tu
cuaderno.
¡Ahorremos energía!
Cocina los alimentos con la
flama más baja posible y tapa el
recipiente. La tapa conserva el
calor en el recipiente. Una flama
intensa calienta el aire alrededor
del recipiente y esto es un
desperdicio innecesario. Cuida la
energía y tu bolsillo.
200