Source: libro.pdf
Theme: 10
Keywords: de, la, el, que, en, los

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Compara tus respuestas con las de otros integrantes del Círculo de
estudio.
El origen del universo
En el transcurso del tiempo, diferentes culturas de la antigüedad han
tratado de contestar cómo surgió el universo. Para hacerlo, muchos se
basaron en historias mágicas, leyendas religiosas y suposiciones filosóficas.
Algunas explicaciones de diferentes culturas sobre
el origen del universo
S
egún los aztecas, el mundo actual fue creado luego de cuatro intentos
fallidos de los dioses, quienes trataron de formar un hombre bueno que
les rindiera honor y tributo. Esta era corresponde al Quinto Sol, en donde
los aztecas se consideran a sí mismos el pueblo elegido para mantener al
astro rey con vida.
Los egipcios, por su parte, pensaban que antes de todo lo único que había
era un océano turbulento, oscuro e infinito, que no era posible ordenar. En
Cultura egipcia
293
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.zciweikzdI
”edahseulB“
walsymezrP
.sedimáriP
.cireneG
5.2
ekilA
erahS-noitubirttA
snommoC
evitaerC
ed
aicnecil
aicnecil
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.mijllamS
.ititrefeN
.detropnU
0.3
ekilA
erahS-noitubirttA
snommoC
evitaerC
ed

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Debemos tomar en cuenta que ninguna de estas explicaciones se ha
comprobado basándose en algún razonamiento o método científico. Todas
se sustentan en la fe de las creencias de cada cultura.
¿Qué forma parte del universo?
Observa el siguiente esquema.
En el universo hay Las estrellas forman grupos También hay
más estrellas que enormes llamados galaxias, nebulosas, que
cualquier otro tipo de que se encuentran girando son nubes de gas
objetos. Las estrellas en forma permanente. y polvo. Se localizan
son esferas de gas también los
incandescente. meteoritos,
fragmentos de
roca y de metal
Los asteroides
en el espacio.
son millones
de pedazos de
En su mayor
roca.
parte, el universo
no contiene más
Los cometas que espacio
son bolas vacío.
de polvo,
gas y hielo Nosotros
acumulados. pertenecemos
a una galaxia
llamada Vía
Láctea. Todas
El sistema solar es el conjunto formado por El Sol es una estrella
las estrellas que
el Sol y todos los objetos que giran a su entre millones de la
vemos forman
alrededor, como los planetas, que son bolas de galaxia; es el centro
parte de ella.
roca, hielo o gas que giran sobre su propio eje, del sistema solar.
y sus satélites, formados de rocas.
295

Una mirada
al cielo
5
DADINU
¿Cómo se formó el universo y sus componentes?
¿Tienes alguna información acerca de cómo se formó el universo? Anótala.
Observa la siguiente ilustración.
Hace 15 000 millones La vida surgió en
de años, el universo la Tierra hace
empezó con una 3 500 millones
tremenda explosión de años,
con la que se creó aproximadamente.
toda la materia, la
energía, el espacio y
el tiempo. La Tierra se formó
también hace
4 600 millones
En unos minutos de años.
se formó la materia
que compone
el universo.
La galaxia de la Vía Hace 4 600 millones de años se formó el sistema
Láctea se formó hace solar a partir de una nube de gas y polvo.
13 000 millones de Primero se formó el Sol y luego los demás
años. cuerpos: planetas, asteroides, satélites.
297
.snommoC
aidemikiW
,)ARUA/IcSTS(
maeT
egatireH
elbbuH
ehT
dna
ASAN

Una mirada
al cielo
5
DADINU
abías
que...
Algunas aves, como las currucas y las grullas,
y algunos insectos, como las hormigas y
las mariposas nocturnas, se orientan por la
posición de los astros y las estrellas para seguir el
camino a casa.
El Sol es una estrella. La energía que se produce en su núcleo alcanza
la superficie y se propaga al espacio. La luz visible y otras radiaciones
tardan ocho minutos en llegar a la Tierra desde la superficie solar. Como
todas las estrellas, el Sol algún día se extinguirá, cuando esto ocurra
habrán pasado miles de millones de años.
¿Qué pasaría en la Tierra si el Sol tuviera cinco veces más su diámetro actual?
Algunos datos que conocemos del Sol
Edad 4 600 millones de años aproximadamente
Diámetro 1 390 000 km
Temperatura del centro 15 000 000 ˚C
Distancia de la Tierra 149 680 000 km
301

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Alrededor de cada planeta giran satélites, que son formaciones rocosas.
Algunos planetas tienen uno, otros más de uno. La Luna es el satélite
natural del planeta Tierra.
El sistema solar
Al ritmo de un sabroso danzón se
pusieron a bailar más de sesenta lunas,
los planetas y el Sol.
Reflexiona acerca de lo que significa la frase
anterior. ¿Qué imaginas que hace girar a los
planetas y las lunas en torno al Sol?
Escribe tus respuestas en tu cuaderno.
Discute con otros integrantes y den respuesta a las siguientes pre-
guntas:
¿Qué cae más rápido, un trozo de metal o una pluma de ave?
¿Por qué caen los objetos al suelo?
Anota tus respuestas en tu cuaderno.
Planeta. Significa, en griego, errante o caminante. Son cuerpos celestes,
es decir, objetos que se localizan en el cielo, de más de 1 000 kilómetros
de diámetro. No radian luz propia. Los planetas orbitan, es decir, giran
alrededor de las estrellas.
303

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Comenta con tus compañeros.
¿Desde cuándo los seres humanos observan el cielo?
¿Qué resultados se han obtenido de esas observaciones?
Lee el siguiente texto.
Astronomía y
astrología,
¿son lo mismo?
Debido a que la astrología y la
astronomía tienen que ver con el
universo, a menudo han sido objeto
de confusión.
La astronomía estudia de manera
científica el universo, mientras que
la astrología pretende adivinar el
futuro mediante la observación de
los astros.
A medida que la humanidad ha
avanzado en conocimiento y entendido mejor su realidad, la astrología
ha quedado relegada.
Sin disminuir la importancia histórica que ha tenido en la historia del
hombre, hoy se considera una corriente espiritual o mística. Por ejemplo, en
algunas revistas o periódicos hay una sección dedicada a los horóscopos en ésta,
los astrólogos predicen el comportamiento de las personas, futuros sucesos y
hasta su destino, basándose en que todo lo que sucede en su vida está escrito
en las estrellas y su relación con los planetas.
La astronomía, en cambio, se dedica al estudio científico de los cuerpos
del espacio. Puede decirse que esta rama de la ciencia nació con las
309

Una mirada
al cielo
5
DADINU
ecordemos que...
Todo lo que vemos a nuestro alrededor forma parte del universo. La historia
del universo explica, a su vez, la historia del Sol, de nuestro planeta, de la
Luna y los demás planetas que conocemos. El universo se encuentra en
movimiento y esto se refleja en el comportamiento de los objetos del cielo
o cuerpos celestes y en muchos de los fenómenos que ocurren en la Tierra.
Los conocimientos que los seres humanos hemos alcanzado del universo nos
permiten darnos cuenta de que muchos fenómenos terrestres están ligados
a lo que ocurre en el resto del universo.
Vía Láctea.
311

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Completa las frases de la columna de la izquierda con la información de
la columna de la derecha uniéndolas con una línea, según corresponda.
1. Los planetas giran en órbita a) la Luna.
alrededor del Sol debido a…
2. El centro del sistema solar es… b) la energía.
3. El satélite natural de la Tierra es… c) la fuerza de gravedad.
4. Regresa parte de las radiaciones d) el Sol.
que emite el Sol…
5. Se transforma en movimiento… e) la atmósfera.
Ahora que terminó el módulo
Te recomendamos que contestes las siguientes preguntas cuando hayas
terminado el apartado Revisemos lo aprendido.
1. ¿Qué dificultades tuviste para resolver el apartado Revisemos lo
aprendido?
353

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Píde a tu asesor que lea y comente lo que escribiste en la sección ¿Qué
he aprendido y para qué me sirve?, y que escriba su opinión acerca de
tu grado de avance a lo largo del módulo.
Tomando en cuenta los comentarios de tu asesor y tu propia opinión,
¿consideras que mereces recibir tu Constancia de Participación en el
módulo Nuestro planeta, la Tierra?
Sí No
¿Por qué?
¡Felicidades!
Firma de la asesora o asesor
355