Source: libro.pdf
Theme: 8
Keywords: la, de, en, que, los, el

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Consulta la siguiente página en internet y juega el Ecojuego:
www.conevyt.org.mx/cursos/juegos/ecojuego/ecojuego.htm
El suelo es un medio en el que abunda la vida. Es de gran importancia
por los nutrientes que ofrece, sin los cuales la vida se agotaría. Los seres
vivos lo necesitan para sostenerse, desplazarse y establecer sus refugios.
Los seres humanos también identifican la tierra con sus orígenes, sus
pertenencias y sus antepasados.
Observa las imágenes siguientes y encierra las que pienses que representan
materiales sacados de las profundidades de la tierra.
118

6. Describe una de las actividades de esta unidad que te haya sido útil
Nuestro
Nuestro para comprender la capacidad que tenemos los seres humanos de
planeta,
planeta,
la Tierra producir algún cambio benéfico para la naturaleza o la sociedad.
la Tierra
7. Escribe una acción que se pueda realizar en tu localidad a favor del
cuidado del ambiente en relación con los desechos tecnológicos.
3
DADINU
240

4
UNIDAD
¿QUÉ NOS
PROPONEMOS?
• Comprender y explicar cómo
se relacionan entre sí y con su
ambiente los seres vivos que
habitan en México y en otras
partes del mundo.
• Reconocer y valorar la
diversidad de recursos naturales
y culturales para realizar
acciones que los conserven
o recuperen.
• Identificar las causas de
los principales problemas
ambientales de nuestra
comunidad y proponer medidas
para solucionarlos.
TEMAS
1. México, un país
de contrastes
2. Los ecosistemas en
el mundo
3. Cuidemos el patrimonio
de la humanidad
4. Conservemos la Tierra
Nuestros avances
¿Qué he aprendido y para qué
me sirve?

Unidad
y diversidad
en la Tierra
E
s común escuchar a las personas decir que
disfrutan de la naturaleza que les rodea, como
si ellas no fueran parte de ésta. Los huma-
nos somos parte de la naturaleza, no estamos
en el centro de ella, ni somos observadores
ajenos de lo que sucede. En esta unidad
revisaremos algunas relaciones de mutua
dependencia que existen entre poblacio-
nes de personas, animales, plantas y otros
componentes del ambiente que hacen posi-
ble la gran diversidad de paisajes y formas de
vida que hay en la Tierra, así como también
algunos de los principales problemas am-
bientales y cómo podemos participar para
resolverlos.

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Comenta con los integrantes del Círculo de estudio la siguiente pregunta
y respóndela en tu cuaderno:
¿Por qué el ser humano puede sobrevivir en ambientes tan distintos? Anota las
ideas más importantes de la plática.
Los seres humanos transformamos el ambiente.
ara
Consulta en tu Revista el texto “La adaptación de los organismos
saber
vivos”.
más...
251

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
Revisen sus respuestas; si tienen dudas consulten las láminas de la Lotería
ecológica.
Observa en la lámina “Bosque de coníferas” de la Lotería ecológica,
los organismos que están representados en ella; forma una red ali-
menticia, utiliza flechas para indicar cómo se relacionan entre sí y
con su ambiente esos organismos para poder vivir. Si tienes dudas,
consulta las unidades 2 y 3 de este módulo.
Revisen sus trabajos y conversen acerca de la importancia que tienen
los componentes no vivos para que exista la vida. Anota las ideas más
importantes de la conversación.
256

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
ecordemos que...
En México hay paisajes distintos. Éstos se forman por comunidades o grupos
de seres vivos, por ejemplo, microorganismos, hongos, abejas, ardillas, pinos
y personas, entre muchos otros. Existen relaciones entre los seres vivos, así
como entre ellos y la luz, el agua, el aire y la tierra del lugar donde habitan.
Las comunidades de seres vivos de un lugar, los componentes no vivos de
éste, así como las interacciones que existen entre ambos reciben el nombre
de ecosistemas.
Hay ecosistemas grandes, por ejemplo, un bosque; y pequeños, como un
charco. Existen ecosistemas en el aire, en el agua, en la superficie de la tierra
y debajo de ella. Los terrestres se pueden distinguir fácilmente por su clima
y por su vegetación; los acuáticos, por la cantidad de luz y la concentración
de sal que hay en ellos. Ningún ecosistema está aislado. Lo que sucede en
uno de ellos afecta a los otros. Como revisamos en la unidad anterior, en los
ecosistemas la energía se transforma y distribuye constantemente.
259

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
Los ecosistemas en el mundo
Tema 2
En el mundo existen más de 170 países y en todos ellos hay distintos
ecosistemas. En sólo 12 países están concentrados de 60 a 70% de la
diversidad total de vida que existe en la Tierra. México forma parte de
ese pequeño, pero privilegiado grupo de países.
ara empezar...
¿En qué lugar te gustaría vivir?
260

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
Principales ecosistemas en el mundo
Distribución
de ecosistemas
Tundra Taiga
Desierto Bosque
Pradera Selva
Sabana
Comenta con algun conocido o familiar las siguientes preguntas.
• ¿Cuáles de los ecosistemas del mapa anterior no se encuentran
en México?
• ¿Cómo imaginas que es el clima en esos lugares?
• ¿Qué sabes de las personas que habitan esos lugares?
262

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
¿Cómo imaginas que influye la inclinación con la que llegan los rayos solares a
la Tierra en la diversidad de ecosistemas que hay?
Comparte tu respuesta con otros integrantes del Círculo de estudio.
Observa el mapa detenidamente y reflexiona la siguiente pregunta: ¿En
qué parte de la Tierra se encuentran los países con mayor diversidad?
265

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Contaminación y otros
problemas del ambiente
Lee el siguiente texto.
L
os seres humanos compartimos características con otros seres vivos,
pero al mismo tiempo somos diferentes, pensamos, sentimos, hablamos,
podemos expresar nuestros sentimientos de formas distintas. Usamos nuestra
inteligencia para obtener comida, agua, para construir nuestras viviendas en
cualquier lugar y tipo de clima. Sin embargo, en la búsqueda de satisfactores
a nuestras necesidades dañamos o destruimos el lugar que habitamos y, con
él, a todos los ecosistemas de la Tierra.
¿Qué actitudes humanas crees que deterioran el ambiente?
269

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Observa las siguientes imágenes.
¿En qué se parecen estas comunidades?
Comenten las siguientes preguntas.
¿En cuál de las comunidades se podrá encontrar mayor cantidad de
recursos naturales? ¿Por qué?
275

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
¿Cómo pueden influir los recursos de un lugar en la calidad de vida de
sus habitantes?
¿Cómo puede lograrse un equilibrio entre el aprovechamiento de los
recursos naturales y la conservación y protección del ambiente?
Observa las siguientes imágenes.
276

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Conservemos la Tierra
Tema 4
Como hemos revisado en los temas anteriores, en la Tierra hay una gran
diversidad de formas de vida. Pero una de ellas, la humana, ha transformado
el planeta sin considerar que la existencia de la Tierra no se justifica por
la utilidad que ésta tiene para ella. La Tierra, hogar extraordinario, tiene
derecho a seguir existiendo y con ella todos sus habitantes.
ara empezar...
¿Qué te hace pensar y sentir la imagen?
Conservemos la salud de la madre Tierra.
279

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
uestros avances
1. Elige dos o tres actividades que te hayan resultado difíciles de realizar;
localiza aquellas partes que consideres necesario revisar nuevamente.
Anota el material, la página y el asunto que deseas revisar.
2. Reúnete con otra persona, sea o no integrante del Círculo de estudio. Pla-
tícale tus dificultades y juntos aclaren las dudas. De ser necesario, realicen
nuevamente la actividad.
Describe brevemente lo que hicieron y lo que aprendieron durante las
actividades realizadas.
286

Unidad y
diversidad
el la Tierra
4
DADINU
3. Elabora una síntesis del tema de esta unidad que te resultó más
importante; explica por qué.
4. ¿Qué importancia tiene conocer las relaciones que existen entre los
componentes de un ecosistema?
287

Unidad y
diversidad
el la Tierra
4
DADINU
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?
Unidad 4. Unidad y diversidad en la Tierra
Temas:
1. México, un país de contrastes
2. Los ecosistemas en el mundo
3. Cuidemos el patrimonio de la humanidad
4. Conservemos la Tierra
¿Qué aprendí en esta unidad?
¿Qué debo repasar?
¿Para qué me sirve lo que he aprendido en esta unidad?
289