Source: libro.pdf
Theme: 4
Keywords: la, de, que, en, el, los

otluda
led
orbiL
Libro del adulto
En la vida diaria tratamos de cuidar nuestra
casa y todo lo que hay en ella, pues eso nos
trae beneficios y nos hace sentir bien. El pla-
neta Tierra es también una gran casa en la que
vivimos y nos relacionamos los seres humanos,
las plantas y los animales. Pero, ¿cuántas ve-
ces nos hemos preocupado por cuidarlo?, ¿tú
qué estás haciendo?, ¿te gustaría saber cómo
contribuir a que nuestro planeta se conserve
en las mejores condiciones para que nosostros
y las futuras generaciones podamos disfrutar-
lo? Las respuestas a éstas y otras preguntas
las encontrarás en este libro. En sus páginas
conocerás cómo nació la Tierra, quiénes vi-
ven en este planeta, cómo está formado el
aire, cómo se produce la energía, cuáles son
los paisajes de México y el mundo, así como
qué puedes hacer para proteger el ambiente,
entre muchas cosas más.
Educación para la Vida y el Trabajo • Ciencias
arreiT
al
,atenalp
ortseuN
DISTRIBUCIÓN GRATUITA
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido su uso para fines distintos a los establecidos en el programa.

1
DADINU
Finalmente, nos adentraremos en el reconocimiento del origen, carac-
terísticas y composición del universo, con el fin de comprender mejor el
origen de la Tierra y ubicar el lugar que ocupa nuestro planeta en el universo.
Esto nos permitirá revalorar nuestras acciones y responsabilidades en el
cuidado y conservación de nuestro planeta: la Tierra.
Un viejo proverbio dice que la Tierra no es un regalo que se hizo a
los seres humanos, sino un bien que pertenece a todos los seres que la
habitamos. La Tierra es un enorme hogar, en él existen condiciones que
hacen posible la vida. Las personas somos sólo uno de los cientos de miles
de formas de vida que existen en ella. Todos los seres que la habitan están
en permanente interacción, lo que provoca constantes modificaciones en el
ambiente, aun de manera involuntaria. Conozcamos mejor nuestro planeta y
no olvidemos que cada uno de nosotros puede hacer algo para conservarlo
y heredarlo en mejores condiciones a las generaciones futuras.
Propósitos del módulo
• Reconocer algunos procedimientos para el estudio de la naturaleza y de
la sociedad, y aplicarlos para mejorar la comprensión del mundo que
habitamos.
• Analizar algunos de los componentes que hacen posible la vida en
nuestro planeta y las características de las cosas y los seres que lo
constituyen.
• Apreciar las características más importantes de la Tierra como parte
del universo, para participar responsablemente en el cuidado y
preservación de la vida en el planeta.
6

1
DADINU
Libro del adulto
Nuestro planeta, la Tierra
En este libro se presentan diversas actividades relacionadas con los
conocimientos sobre el mundo que nos aportan las ciencias. Al realizarlas,
tendrás la oportunidad de aplicar lo que sabes y aprender diversas e
interesantes cosas.
Para que puedas utilizar mejor tu libro, es importante que conozcas cada
una de sus partes.
El libro está organizado en cinco unidades:
1. Exploremos el mundo
2. Qué hay en nuestro planeta
3. La naturaleza y la sociedad se transforman
4. Unidad y diversidad en la Tierra
5. Una mirada al cielo
9

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
G
alileo Galilei nació en Italia en 1564. Fue un
científico interesado en la Tierra y los planetas. En
aquel tiempo la mayoría de la gente pensaba que nuestro
planeta era el centro del universo, pero Galileo quiso
comprobar una teoría de otro científico, Copérnico,
quien afirmaba que el centro del universo era el Sol y
que la Tierra se movía alrededor de él.
Entonces construyó un telescopio para mirar el cielo
Galileo Galilei
y observó y observó, pensó y pensó.
Luego se dio cuenta de que la teoría de Copérnico era cierta. Pero las
personas que dirigían la Iglesia en esos tiempos pensaban que esa teoría
contradecía las Santas Escrituras e hicieron un juicio contra Galileo, quien
no pudo continuar abiertamente con su trabajo.
Muchos años después Galileo publicó un libro que explicaba sus ideas, por
lo que de nuevo fue llamado a un juicio: tuvo que renunciar a ellas y negarlas.
Sin embargo, cuenta la leyenda que al terminar de negar sus ideas ante los
tribunales de la Inquisición, Galileo, refiriéndose a la Tierra, dijo: “Y, a pesar
de todo, se mueve”.
Después de eso, continuó con sus trabajos en silencio. Murió en 1642.
¿Qué supones que habría sucedido si Galileo no hubiera continuado con
sus investigaciones?
Comenta con tus compañeros la siguiente pregunta: Qué beneficios
tiene el trabajo de las personas que estudian la naturaleza?
42
.snommoC
aidemikiW
,lleworcB

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
uestros avances
1. Describe lo que te haya parecido más interesante acerca de la forma
en que obtenemos los conocimientos.
2. Menciona algunas ventajas de conocer por medio de la experiencia.
80

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
¿Te identificas con esta forma de apreciar los objetos que existen en
nuestro entorno?
Sí No
¿Alguno de los objetos que utilizas en tu vida diaria tiene un valor especial
para ti?
Sí No
Comenta tu respuesta.
¿Qué hace valiosas a las cosas?
87

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Tejedora
¿Qué produce?
¿Cuál es su materia prima?
¿De dónde la obtiene?
Cestero
¿Qué produce?
¿Cuál es su materia prima?
¿De dónde la obtiene?
92

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
¿Vivo o no vivo?
Entre todo lo que vemos, también podemos distinguir los seres vivos de
los no vivos.
Para ti, ¿qué diferencia hay entre lo que está vivo y lo que no lo está?
Explícalo con tus propias palabras.
94

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
¿Por qué?
abías
que...
Los grupos humanos que habitaban Mesoamérica antes de la llegada de los
españoles estaban convencidos de que el Sol, la Luna y la Tierra eran seres
vivos que tenían voluntad propia. En la actualidad también algunas personas
creen que algunos elementos de la naturaleza tienen vida.
97

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
¿Qué necesitamos los seres vivos
para vivir?
Tema 2
Actualmente se sabe que hay algunos componentes de la naturaleza como
el agua, el aire y la tierra, que son indispensables para la vida porque sin
ellos no podríamos realizar funciones básicas, como nutrirnos y respirar.
Éstos son parte importante del medio ambiente y hacen posible la
existencia de vida en el planeta.
ara empezar…
En grupo, contesten la siguiente pregunta.
Qué necesitamos los seres vivos para vivir? Piensen en los componentes
de la naturaleza que ustedes creen que son más importantes para
mantenernos vivos.
Pidan a su asesor que escriba las respuestas en forma de lista, en un
pliego de papel, frente al grupo. Luego ordenen esa lista, empezando por
lo que es más importante hasta llegar a lo menos importante. Comenten
por qué no viviríamos sin esos componentes.
100
.YK
,ellivsiuoL
SWN

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Ondas longitudinales
Altavoz
Fig. 1. Ejemplo de ondas longitudinales.
Movimiento de una onda transversal
Fig. 2. Ejemplo de onda transversal.
104

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
La diversidad del mundo vivo
Tema 3
Los seres vivos que habitamos el planeta somos muchos y con muchas
diferencias entre unos y otros. Es importante tratar de conocernos para
comprendernos y para encontrar mejores formas de convivencia de todos.
ara empezar…
Observa los dos grupos de imágenes.
122

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
La humanidad debe reconocer el derecho de todos los seres vivos a
existir y a desarrollarse en la Tierra.
Una de las razones por lo que no conocemos la totalidad de las comu-
nidades de seres vivos que existen es que continuamente se descubren
otros organismos, gracias a la investigación y a la invención de aparatos
más poderosos.
Resulta difícil el estudio de una enorme
cantidad de organismos. Hace más de 2 000
años, el griego Aristóteles propuso poner un
orden para clasificar lo existente. Clasificar
quiere decir ”ordenar en clases o grupos”.
Desde entonces, la clasificación de lo que
existe en el planeta ha servido para avanzar
más y mejor en el conocimiento de la vida.
Aristóteles
ara
Consulta en tu Revista el texto “La importancia de la clasificación”.
saber
más...
¿Qué reino de los que se describen en la Revista te interesó más? ¿Por qué?
126
.snommoC
aidemikiW
,6002
wortsaJ

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
ara
saber
Consulta en tu Revista el texto “Cómo usamos las plantas”.
más...
Escribe tres razones por las que las plantas sean importantes para ti. Haz
otra lista de tres razones por las que sean importantes para el planeta
en que vivimos:
Para mí
Para el planeta
Intercambien resultados. Fíjense si son muy diferentes unas razones
de otras. Discútanlo y expliquen sus respuestas.
130

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
¿Qué cambios se observan en las ilustraciones? Explica, ¿por qué sucede
cada uno de esos cambios?
¿Qué sucede cuando una puerta de madera o un pedazo de cartón
están expuestos a la lluvia o al Sol?
¿Sabes cuántos ingredientes se necesitan para preparar el mole? Escríbelos.
174

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Revisen sus respuestas y comenten la siguiente pregunta: qué da origen
al día, a la noche y a las estaciones del año? Escribe en tu cuaderno los
comentarios que te parezcan más interesantes.
ara
saber
Consulta en tu Revista el texto “Los ciclos en la Tierra”.
más...
Conversen acerca de los cambios que se efectúan en la superficie y
en lo profundo de la tierra firme, las acumulaciones de agua, en los
gases que forman el aire.
Lee el siguiente texto y subraya las ideas principales.
E
n el planeta se presentan continuamente cambios o modificaciones en la
tierra, el agua y el aire. Algunos de esos cambios se manifiestan mediante
la actividad volcánica, tempestades, sismos o temblores, formación de grietas
y cadenas montañosas en los fondos marinos, acumulación de gases que
pueden ser tóxicos, transformación de algunos de los componentes, vivos o
no vivos. Esos cambios hacen que la Tierra, en su totalidad, se encuentre en
transformación constante.
185

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Escribe en tu cuaderno la importancia que tienen los distintos tipos
de energía para realizar las actividades de tu vida diaria.
Observa y comenta qué tipos de energía se ilustran.
Existen distintas formas de energía; todas ellas se encuentran estrechamente
relacionadas con la vida en la Tierra. Entre ellas se encuentran las siguientes:
solar, eléctrica, química, calorífica o térmica, eólica o producida por el
viento, de las olas del mar, cinética o del movimiento, nuclear, geotérmica
o del calor interno de la Tierra.
Escribe en tu cuaderno las tres formas de energía más utilizadas
en tu comunidad y los principales usos que se le da.
194

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Investiga con algún profesor de Biología o Geografía o consultando
alguna página de internet, cuáles son las consecuencias del efecto
invernadero y del cambio climático? y, qué medidas se están aplicando
para reducir dichos problemas ambientales? Con esta información,
completa la siguiente tabla.
Efecto invernadero
consecuencias
medidas
Cambio climático
consecuencias
medidas
204

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
¿Recuerdas cómo está formado un átomo? ¿Cómo se produce la energía
nuclear?
Durante la Segunda Guerra Mundial, se utilizaron dos bombas atómicas que
destruyeron todo a su paso.
Energía
Neutrón
Uranio
Moderador
El uranio, elemento metálico naturalmente radioactivo, es el combustible que se
utiliza para producir energía nuclear.
212

uestros avances
Nuestro
Nuestro
planeta,
planeta,
la Tierra
la Tierra
1. ¿Tiene alguna utilidad saber cómo cambian las cosas en la
naturaleza?
Sí No
¿Por qué?
2. ¿Qué importancia crees que haya tenido para el conocimiento
humano el descubrimiento del átomo?
3
DADINU
238

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
Para conocer mejor nuestro ambiente, podemos observar cuidadosamente
todo lo que hay en él; sus componentes vivos y no vivos. Si identificamos bien
sus características, podremos distinguir más fácilmente las semejanzas, las
diferencias y las relaciones que existen entre todos ellos. Comprender cómo
se relacionan los seres vivos con la tierra, el aire, el agua, la temperatura y la
cantidad de luz, es indispensable para entender que todos los componentes
son partes igualmente importantes y necesarias para dar continuidad a la
herencia más valiosa que nos ofrece la Tierra: la vida.
Conozcamos más
de los seres vivos
Observa y compara las plantas de las siguientes ilustraciones.
246

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
Imagina qué ocurriría si cada una de las personas cortara un árbol,
tirara basura en las calles y desperdiciara el agua. Comparte tu
opinión con integrantes del Círculo de estudio y escribe las ideas
más importantes en tu cuaderno.
268

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
En la Tierra existe una gran diversidad de recursos, pero su distribución
no se realiza con equidad, es decir, en ocasiones son pocas las personas que
los poseen y administran para obtener beneficios de ellos. En consecuencia,
existen miles de millones de personas que viven en la pobreza extrema, que no
tienen comida suficiente, ni agua ni forma de protegerse de las inclemencias
del ambiente. Muchos de ellos son los habitantes originarios de lugares donde
se encuentran las riquezas naturales y, aun así, no pueden utilizarlas. Existen
naciones que, por siglos, han mantenido el control de las riquezas que, por
derecho, pertenecen a otros países.
278
.detropnU
0.3
ekilA
erahS-noitubirttA
snommoC
evitaerC
ed
aicnecil
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.tnasykaZ

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
Trabajando por nuestra casa, la Tierra
Lee el siguiente texto.
Para empezar bien el próximo año
A quienes aman la Tierra:
Cada día docenas de especies desaparecen de la Tierra para siempre. Pero
aún hay esperanzas, con la ayuda de muchas personas, la ballena gris se sigue
reproduciendo en aguas mexicanas, algunas industrias contaminantes han sido
sancionadas, y miles de kilómetros de zonas arboladas han sido protegidas
para siempre. Tenemos sólo una madre Tierra, necesita de nosotros. A diario, tú
puedes hacer algo por ella. ¿Qué vas a hacer?
¡Corre la voz!
Investiga tres medidas que, a partir de hoy, podrías llevar a cabo
para conservar la Tierra. Puedes consultar a personas o materiales
impresos. Anótalas en tu cuaderno.
ara
Consulta en tu Revista el texto “ Qué podemos hacer para
saber
más... conservar la Tierra?”
Revisa las medidas que investigaste. Después, selecciona algunas de ellas
y decide qué podrías hacer para darlas a conocer a tus familiares o
vecinos. Fíjate en los ejemplos de la siguiente página.
282

Una mirada
al cielo
L
a Tierra, nuestro planeta, al igual que
otros planetas y millones de estrellas, forma
parte del universo. Su historia y muchos
de los fenómenos que ocurren en ella tie-
nen origen en los movimientos de los cuer-
pos u objetos que existen en el cielo. Esto
se sabe por el conocimiento que se tiene del
universo, el cual ha ido cambiando a lo lar-
go de la historia de la humanidad.

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
La Tierra, nuestra casa en el universo
Tema 1
Las características que tiene el interior y la superficie del planeta Tierra,
su atmósfera y su clima, combinadas con la energía del Sol, hacen posible
la existencia de diversas formas de vida. El estudio del universo nos ayuda
a comprender mejor el origen de nuestro planeta y de los seres vivos que
hay en él.
ara empezar...
Observa la ilustración y lee el texto siguiente.
El universo
¿Qué es el universo?
pregunté cien veces,
y siempre me contestaron
¡Todo lo que ves!
¿Qué sabes del universo?
292

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
ese caos vivía Nun o Amón, quien luego de un tiempo tomó conciencia de
sí mismo y generó todo lo existente, hasta transformarse en Sol. Fue entonces
que se convirtió en Ra, el gran dios solar, padre de todos los dioses.
En la India, varias religiones coinciden al explicar el origen del universo
como un continuo: al igual que la vida y la muerte, el cosmos está en un
continuo renacer, en donde la muerte es una etapa transitoria, porque el
ciclo de vida se repite, así sea en diferentes manifestaciones. Desde hace
millones de años, un dios crea el universo durante el día, pero por la noche
Cultura
griega el caos regresa, lo que hace necesaria la regeneración.
Los griegos y romanos creían
que en el principio predominaba el
Caos, del que surgieron Erebo (las
tinieblas) y Nicte (la noche), quie-
nes originaron a Eros (el amor),
Éter (la luz) y Hemera (el día). Éter
y Hemera se unieron y procrearon
a Gea, la Tierra, quien sería ma-
dre de Urano y Ponto (el cielo y
el mar, respectivamente). Todas
estas deidades generarían muchas
más que tuvieron en el Olimpo,
su morada.
Comenta con otros compañeros del Círculo de estudio o tu asesor lo
que acabas de leer.
Investiga o comenta una creencia de otra cultura americana-prehispá-
nica distinta a las del texto (mayas, incas u otra que te interese) sobre
el origen del universo, y anota lo más importante en tu cuaderno.
Comenta los resultados de tu investigación con los de tus compañe-
ros. Pide apoyo a tu asesor para que te oriente dónde investigar.
294
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.5002
erbmeitpeS
.aleunamE
de
ocraM
.nónetraP
.cireneG
0.2
noitubirttA
snommoC
evitaerC
ed
aicnecil
aicnecil
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.niremoR
.oisinoiD
.detropnU
0.3
ekilA
erahS-noitubirttA
snommoC
evitaerC
ed

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
¿Qué importancia tiene para los seres humanos saber que, hasta ahora,
la Tierra es el único planeta en el que existe vida?
¿Sabes cuáles son los cuerpos celestes* que forman el sistema solar?
Sí No
Si contestaste afirmativamente escríbelos.
Intercambien y comenten sus respuestas y traten de llegar a una
conclusión para cada pregunta. Anótalas en tu cuaderno.
ara
saber Consulta en tu Revista el texto “ Cómo es el universo?”
más...
*Cuerpos celestes: Objetos que se localizan en el cielo.
296

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
¿Por qué crees que los seres humanos nos hemos fijado en las estrellas?
El ser humano, desde tiempos remo-
tos, se ha fijado en las estrellas, las
ha estudiado. Por su posición y brillo,
las estrellas en la noche parecieran
formar figuras. A estas figuras se les
llama constelaciones. Cada una de
las constelaciones, para quienes las
miraron, representaba a una perso-
na, animal u objeto. El brillo de una
estrella depende de su luminosidad
y de su distancia con la Tierra.
¿Qué pasaría con la Tierra y los demás planetas, si el Sol se extinguiera?
Descríbelo.
Revisen y comenten sus respuestas.
300
.snommoC
aidemikiW
,ygolonhceT
fo
etutitsnI
ainrofilaC/LPJ-ASAN

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Algunas estrellas como el Sol dan origen a planetas que giran a su
alrededor. Así nació el sistema solar al que pertenecemos. Primero, se
formó el Sol; después, los planetas, los satélites, los asteroides y cometas
que giran a su alrededor.
Observa el siguiente esquema.
El Sol es sólo una estrella entre las La Tierra es el tercero de los planetas.
miles de millones que existen en el Es el único planeta del sistema solar
universo. El Sol, junto con los ocho en el que se sabe que existe vida. En
planetas, más de 60 satélites y miles la Tierra viven más de 6 000 millones
de asteroides y cometas, forman el de personas y cientos de miles de
sistema solar. organismos vivos.
Los planetas
giran alrededor
del Sol y sobre
su propio eje.
También alrededor del Sol giran en Los planetas que giran alrededor del Sol
órbita los cometas, asteroides y son 8: Mercurio, Venus, Tierra, Marte,
meteoritos. Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno.*
Cuatro planetas son de roca: Mercurio,
Venus, Tierra y Marte; y cuatro están
formados por gas licuado: Júpiter,
Saturno, Urano y Neptuno.
* A partir de 2006, Plutón es considerado como planeta enano, según la Unión
Astronómica Internacional ( ).
uai
302

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
ara
saber
Consulta en tu Revista el texto “La fuerza en el universo”.
más...
Existe una fuerza mediante la cual todos los componentes del universo se
atraen. Por ejemplo, los planetas y el Sol se atraen. Esa fuerza depende
de la masa de cada componente, es decir, de la cantidad de materia que
contiene. La fuerza de atracción es mayor mientras más grande y pesado
es un cuerpo celeste y mientras más cerca está de otro cuerpo.
A esta fuerza se le llama fuerza de gravedad.
¿Crees que exista vida en otro planeta?
Sí No
¿Por qué?
Escribe tu respuesta.
Imagina que vas a describir la Tierra a los habitantes de otro planeta.
Escribe tu descripción
304

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Respondan las siguientes preguntas. Para ello lean y discutan las
definiciones anteriores.
¿Qué crees que pasaría si no hubiera atmósfera?
¿Qué puede suceder en la superficie de la Tierra como consecuencia
de los movimientos constantes de las placas tectónicas que forman la
corteza terrestre?
ara
saber
Consulta en tu Revista el texto “La Tierra”.
más...
Algunos datos que conocemos de la Tierra
Edad 4 600 millones de años aproximadamente
Diámetro 12 700 km
Primera evidencia de vida Hace 3 500 millones de años
Número de especies vivientes Al menos 10 millones
306

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
observaciones de los primeros pobladores de la Tierra. Los conocimientos y
explicaciones sobre el universo, así como los instrumentos para estudiarlo,
han ido avanzando gracias al desarrollo tanto de la ciencia como de las nuevas
tecnologías. Actualmente podemos observar el firmamento como nuestros
antepasados jamás se hubieran imaginado.
Cambiar por
Telescopio Hubble
¿Qué instrumentos, máquinas y aparatos se usan en la exploración del
espacio? Investiga preguntando a otras personas y anota sus respuestas
en tu cuaderno.
310
.snommoC
aidemikiW
,ASAN

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Origen y evolución de la vida
Tema 2
Desde las épocas más antiguas, los seres humanos nos hemos hecho
infinidad de preguntas acerca de nuestro origen: ¿De dónde venimos?
¿Desde cuándo estamos en la Tierra? ¿Cuándo y cómo apareció la vida?
Las respuestas a estas y otras interrogantes las podemos encontrar mediante
el estudio de la formación y transformación de la Tierra.
ara empezar...
Explica con tus palabras cómo crees que se originó la vida en el planeta.
312
.aidepotoF
,oediV
dna
otohP
draddoG
ASAN
,elbraM
eulB
ASAN

Observa el siguiente mapa.
Nuestro
planeta,
la Tierra
11
2
6
3
4
5
Recorrido que realizó Darwin, entre 1831 y 1836, por las
costas de América del Sur y distintos lugares del Océano
Pacífico.
5
DADINU
316

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Describe los cambios que fue presentando el cuerpo y los rasgos de la
cara, desde el primero de sus antepasados hasta la forma actual de los
seres humanos. Fíjate en el ejemplo.
La posición del cuerpo se fue haciendo más derecha,
los dedos de las manos se fueron haciendo más cortos...
Describe cómo te imaginas que fue cambiando también su forma de vida.
ara
saber Consulta en tu Revista el texto “Nuestros antepasados”.
más...
¿Qué otros cambios crees que han ocurrido en la Tierra desde su
formación?
¿Siempre ha tenido la misma forma la superficie de la Tierra?
Intercambia opiniones con otros integrantes del Círculo de estudio y
anota en tu cuaderno de trabajo tres de esos cambios.
326

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Avances de la humanidad
328

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
L
os habitantes de Babilonia representaban a la Tierra como una montaña
hueca rodeada y sostenida por el mar. En su interior se encontraba el
oscuro reino de los muertos. El cielo sólido se encontraba arqueado sobre
la Tierra y se movían en él la Luna, el Sol y las estrellas.
Los egipcios se imaginaron a la Tierra como una
diosa encorvada y sostenida por el dios Sol.
Se ve al dios Sol navegando, como lo hacía
cada día, hacia la gran noche de la muerte.
En la India existieron diversas ideas sobre
la forma de la Tierra. Uno de los pueblos
imaginaba que ésta estaba sostenida por
elefantes que, cuando se movían, causaban
terremotos. Debajo de ellos se encontraba
una tortuga, la cual representaba a uno
de sus dioses, y descansaba en una cobra,
símbolo del agua.
344

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
¿Qué crees que pasó con estas ideas cuando se comprobó que la Tierra,
al igual que otros astros, gira alrededor del Sol y que el universo es infinito?
En la historia de la humanidad se pueden identificar
grandes cambios en las formas de comprender e
interpretar el mundo.
Cuando los hombres y las mujeres, en
los inicios de su historia, descubrieron la
agricultura, pensaron que la fuerza de
la vida estaba en la naturaleza. La mujer es
símbolo de la fecundidad y la Tierra es la
fuente de la fecundidad de todas las cosas.
La madre Tierra, la Luna, la serpiente..., son
las diosas de la creación.
Durante los siglos XV y XVI, se dieron cambios
que produjeron una gran transformación en
las personas y en la sociedad. Surgieron diferencias
religiosas y luchas por el poder político; el uso del dinero para lucrar
tuvo un gran impulso. Nacieron también nuevas ideas sobre la forma y
los movimientos de la Tierra, que propiciaron viajes y descubrimientos
geográficos importantes.
Para el ser humano de la actualidad, sus ideas del mundo ya no sólo
se basan en lo que tiene ante sus ojos, sino que ahora se profundiza
en el estudio de los componentes del universo, tanto de las estrellas que
346

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
uestros avances
1. Describe qué es el universo.
2. Escribe tres de las características del sistema solar que te parezcan
importantes.
3. ¿Qué utilidad tienen para las personas las ideas que explican la forma
en que ha evolucionado la vida en la Tierra?
4. ¿Por qué se dice que algunos fenómenos que observamos en la
Tierra, como los eclipses y las estaciones del año, se explican por los
movimientos de algunos cuerpos que están en el cielo?
Elabora en tu cuaderno un texto en el que describas por qué cambian nues-
tras formas de explicar y comprender lo que significan el mundo y la vida.
348

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
5. Explica qué significa la palabra “biodiversidad” y qué factores la ponen
en peligro.
6. Si se tiene conocimiento de que la vida en la Tierra ha evolucionado
durante millones de años, mientras que algunas acciones de los seres
humanos sólo necesitan unos minutos para destruirla, ¿qué deberían
hacer los siguientes grupos o instituciones para frenar o disminuir
estas acciones destructivas?
Escuela:
Gobierno:
Sociedad:
352

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
2. ¿Qué más te gustaría aprender sobre los temas tratados en el módulo
Nuestro planeta, la Tierra?
Junto con tu asesor revisa nuevamente los propósitos del módulo Nuestro
planeta, la Tierra, que son los siguientes:
Propósitos del módulo Nuestro planeta, la Tierra
• Reconocer algunos procedimientos utilizados en el estudio de la
naturaleza y de la sociedad y aplicarlos para mejorar la comprensión
del mundo que habitamos.
• Analizar algunos de los componentes que hacen posible la vida en
nuestro planeta y las características de las cosas y los seres que lo
constituyen.
• Apreciar las características más importantes de la Tierra como parte
del universo, para participar responsablemente en el cuidado y
preservación de la vida en el planeta.
¿Crees que lograste los propósitos que acabas de leer?
Sí No
¿Por qué?
354

otluda
led
orbiL
Libro del adulto
En la vida diaria tratamos de cuidar nuestra
casa y todo lo que hay en ella, pues eso nos
trae beneficios y nos hace sentir bien. El pla-
neta Tierra es también una gran casa en la que
vivimos y nos relacionamos los seres humanos,
las plantas y los animales. Pero, ¿cuántas ve-
ces nos hemos preocupado por cuidarlo?, ¿tú
qué estás haciendo?, ¿te gustaría saber cómo
contribuir a que nuestro planeta se conserve
en las mejores condiciones para que nosostros
y las futuras generaciones podamos disfrutar-
lo? Las respuestas a éstas y otras preguntas
las encontrarás en este libro. En sus páginas
conocerás cómo nació la Tierra, quiénes vi-
ven en este planeta, cómo está formado el
aire, cómo se produce la energía, cuáles son
los paisajes de México y el mundo, así como
qué puedes hacer para proteger el ambiente,
entre muchas cosas más.
Educación para la Vida y el Trabajo • Ciencias
arreiT
al
,atenalp
ortseuN
DISTRIBUCIÓN GRATUITA
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido su uso para fines distintos a los establecidos en el programa.