Source: libro.pdf
Theme: 13
Keywords: la, de, energía, en, que, el

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Elige entre las dos fotografías anteriores la que consideres que puede
modificar la vida en tu comunidad y explica por qué.
¿Por qué crees que el ser humano ha construido máquinas?
Piensa en algunos inventos o máquinas que le hayan traído beneficios
y daños al ser humano y al medio ambiente. Escríbelos siguiendo el
ejemplo.
Ejemplo Beneficios Perjuicios
La electricidad Hace que funcionen Contamina el
las máquinas. ambiente.
78

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
La energía del Sol
Comenten acerca de las transformaciones de energía representadas
en la ilustración. Recuerdas lo que ocurre en las plantas verdes
gracias a la energía solar?
¡Ahorremos
energía eléctrica!
Para utilizar menos el
aire acondicionado
y la
calefacción,
siembra árboles
frondosos en los lados sur
y oeste de tu casa. Éstos
mantendrán
un clima
agradable en el verano y la
protegerán en el invierno.
Las transformaciones de la energía solar
Escribe un uso que se da a la energía del Sol.
196

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Lee el siguiente texto y escribe en tu cuaderno tres ejemplos de cómo los
seres vivos transformamos la energía que recibimos del Sol.
E
l Sol es nuestra principal fuente de energía. Las plantas utilizan
aproximadamente 2 % de la energía solar que llega a la Tierra. Con ella
elaboran miles de millones de toneladas de alimentos. Las plantas y sus productos
son consumidos por los animales y los seres humanos, quienes transformamos
este alimento en energía para movernos, realizar diferentes actividades y eliminar
una parte de ésta en forma de calor.
¡Ahorremos energía eléctrica!
Apaga focos o aparatos
eléctricos cuando no hagas
uso de ellos.
abías
que...
La luz que llega a nuestras casas proviene generalmente de las plantas
hidroeléctricas. Estas plantas requieren de la construcción de presas con grandes
cantidades de agua para generar la energía; sin embargo, el agua que se guarda
en las presas disminuye la cantidad que llega a los ríos, lagos y lagunas. Si puedes
utilizar la energía del Sol, hazlo; ésta no contamina, ni el aire ni el agua.
Escribe en tu cuaderno tres ejemplos de cómo los seres vivos
transformamos la energía que recibimos del Sol.
ara
Consulta en tu Revista el texto “Distintos tipos de energía”.
saber
más...
198

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
La electricidad, fuente de energía
Haz un inventario de objetos o aparatos relacionados con la energía
eléctrica y los usos que se les da. Fíjate en el ejemplo.
Objeto o aparato Uso
foco para alumbrar
radio
Imagina qué sucedería si no hubiera energía eléctrica. En tu cuaderno,
escribe las ideas principales de tu reflexión.
Revisen sus respuestas. Después, comenten la siguiente pregunta: ¿Qué
importancia tiene la energía eléctrica en los cambios de una comunidad?
Anota las opiniones más importantes.
206

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
abías
que...
En 1881 se inició el servicio público de electricidad en México. Esto
modificó la forma de vida, en particular, de las poblaciones urbanas.
El molcajete se cambió por la licuadora, el refrigerador de hielo por el
refrigerador eléctrico, las lámparas de petróleo por el foco, los calentadores de
leña por calentadores eléctricos. Las fábricas ampliaron los turnos de trabajo al
poder contar con mejor iluminación y maquinaria con una nueva fuente de
energía. Cambió la vida cotidiana, pero también la forma de trabajar,
producir y consumir. Actualmente la tecnología ha permitido sustituir los
focos incandescentes por lámparas flourescentes compactas que consumen
menos electricidad.
¡Ahorremos energía eléctrica!
• Revisa periódicamente que tu instalación eléctrica no tenga fugas.
Para ello, desconecta todos los aparatos, apaga las luces y observa
el disco del medidor. Si éste sigue girando, hay una fuga. Llama
inmediatamente al electricista.
• Sustituye tus focos comunes por lámparas fluorescentes ahorradoras;
duran 10 veces más y consumen 4 veces menos energía eléctrica.
• Comprueba que la puerta de tu refrigerador selle perfectamente
colocando una hoja de papel entre ésta y el cuerpo del refrigerador; si
se desliza al jalarla, hay que cambiar el sello. Ábrelo lo menos posible.
• Apaga aparatos eléctricos cuando no se estén utilizando.
• Plancha la mayor cantidad posible de ropa en cada ocasión.
207

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
La electricidad, a diferencia del petróleo y el carbón, no es un recurso
natural; es un producto que el ser humano ha transformado. Llevar la
energía eléctrica a diferentes lugares ha significado un gran esfuerzo y
tiene un gran costo. Por esta razón es importante usarla racionalmente.
El camino que la luz recorrió antes
de que encendieras un foco.
208

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Existen varias formas de generar la electricidad. Se puede producir
mediante la combustión de gas natural y petróleo, que es la llamada
energía termoeléctrica, la más usada en nuestro país; también mediante
la combustión del carbón: energía carboeléctrica; a partir del calor del
interior de la Tierra: energía geotermoeléctrica; y de la fuerza del viento:
energía eólica. Hasta el momento, no se ha logrado almacenar la electricidad
producida en la naturaleza, por ejemplo, la electricidad de los relámpagos.
ara
Consulta en tu Revista el texto “Energía eólica o del viento para
saber
más... producir electricidad”.
Escribe algunas ventajas de utilizar la energía del viento para producir
energía eléctrica.
abías
que...
Las líneas de distribución en México para llevar electricidad a casas, hospitales,
talleres, escuelas, fábricas, alumbrado público, sistemas de bombeo de agua
potable y drenaje miden más de 500 000 kilómetros, que equivalen a 13.7
vueltas alrededor de nuestro planeta.
¡Ahorremos energía eléctrica!
Para encender y calentar un automóvil, bastan 31 segundos; no aceleres
en el momento de arrancar. Se ahorra combustible si se maneja a una
velocidad constante de aproximadamente 80 km/h.
209

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
En grupo, platiquen acerca de las ventajas y desventajas de usar
la energía nuclear o atómica. Después, escribe en tu cuaderno las
conclusiones a las que llegaron.
Investiga cuál es su origen y qué otras aplicaciones tiene este tipo de
energía. La contribución de la energía nuclear para satisfacer la demanda
de energía eléctrica a nivel mundial se ha incrementado fuertemente
desde 1954 hasta la fecha. A pesar de que la energía nucleoeléctrica
es relativamente nueva, tiene casi el mismo nivel de producción que la
electricidad obtenida por plantas hidroeléctricas a nivel mundial. En 1997,
la nucleoelectricidad representó aproximadamente 17% del total generado
en todo el mundo, mientras que la hidroelectricidad contribuyó con 18%.
211
.0.2
nóicubirtA
ed
aciréneG
snommoC
evitaerC
aicnecil
al
ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE
.ablA
aivliS
Central térmica de Compostilla II, en Cubillos del Sil, León (España).