Source: libro.pdf
Theme: 7
Keywords: de, la, que, en, el, qué

1
DADINU
Presentación
En este libro estudiaremos temas que nos permitirán conocer mejor nuestra
gran casa, la Tierra. Reflexionaremos acerca de las características que
hacen posible la existencia de una gran variedad de formas de vida, de
cómo éstas han cambiado a lo largo de millones de años y de la influencia
que podemos ejercer para preservar el ambiente del cual formamos parte.
Para conseguir estos objetivos, habremos de reconocer y aplicar
algunos de los procedimientos que se utilizan tanto en el estudio de la
naturaleza como en el de las personas y de las sociedades. En la medida
en que mejoremos nuestras capacidades y habilidades para analizar
lo que sucede en nuestro entorno, tendremos mayores posibilidades de
comprender nuestra realidad y actuar en ella.
También habremos de identificar los principales componentes de la
Tierra y la forma en que influyen en las características de los objetos
y los seres que la habitamos. Conoceremos cómo son las plantas, los
animales y otros organismos vivos; asimismo, estudiaremos algunas de
las formas en cómo el ser humano transforma la naturaleza.
Profundizaremos en la comprensión de los principales cambios
que ocurren en nuestro ambiente, las causas que los provocan y
las consecuencias que tienen. Además,
reflexionaremos en el impacto que tiene
la actividad humana en el ambiente.
Distinguiremos la gran variedad
de paisajes que hay en nuestro
país y en el mundo y las formas
de interacción que existen entre
todos los componentes de esos
lugares, para estar en posibilidad
de buscar nuevas y mejores
formas de convivir con otros seres
y con la naturaleza.
Imagen obtenida por satélites de la NASA en 2002.
5
.aidepotoF
,oediV
dna
otohP
draddoG
ASAN
,elbraM
eulB
ASAN

1
DADINU
Recomendaciones generales
1. Es importante que te asegures de haber recibido los materiales de
estudio necesarios para realizar las actividades. Estos materiales son:
2. En la primera revisión que hagas de cada uno de los materiales, lee
cuidadosamente el apartado Recomendaciones generales.
3. En el Libro del adulto se indica el uso de los distintos materiales de estudio: Fichas
para experimentar, Revista, Juego y Guía del asesor. Por eso es importante que
los revises de manera anticipada para saber qué materiales necesitarás. Es
necesario que utilices estos materiales de estudio, pues todos son importantes
para lograr el aprendizaje.
7

1
DADINU
4. Si no puedes asistir regularmente a un Círculo de estudio, realiza las
actividades, que requieren la participación de otras personas, con tu
asesor, algún familiar, amigo o vecino.
5. En tus materiales de estudio se te propone la participación constante de
tus familiares y vecinos. Invítalos a compartir contigo tus conocimientos,
inquietudes e intereses para que todos logren un mayor beneficio de esta
experiencia educativa.
6. Haz un esfuerzo por resolver tus dudas; para ello, coméntalas con tus
compañeros o consulta los libros que tengas a tu alcance. Pregunta a tu
asesor aquello que no hayas podido comprender.
7. Al realizar actividades en las que se
te pida comparar tus resultados con
los de otros integrantes del Círculo de
estudio, es importante que tengas en
cuenta que las diferencias entre sus
respuestas se deben a las distintas
experiencias y conocimientos que
cada integrante tiene y que todas las
respuestas son valiosas.
8. Es necesario que tengas un cuaderno para hacer anotaciones durante
el estudio del módulo. Te sugerimos anotar el nombre de la unidad, el
tema, la página del Libro del adulto o el nombre de la ficha. Esto te
permitirá recuperar tus notas y revisar lo aprendido.
9. Cada vez que leas tus materiales de estudio podrás seguir aprendiendo.
Por eso te sugerimos que, aunque hayas realizado algunas de las
actividades, las vuelvas a leer posteriormente. En cada ocasión que
hagas esto encontrarás aspectos nuevos.
8

1
DADINU
Al inicio de cada unidad encontrarás el apartado:
¿Qué nos proponemos?
En él se indican los propósitos que se persiguen en cada unidad. Al
finalizar el estudio de la unidad, lee nuevamente los propósitos, para ver
si realmente se cumplieron. En caso contrario, coméntalo con tu asesor
para que acuerden las medidas necesarias que te permitirán continuar
avanzando.
Cada unidad tiene de tres a cuatro temas, los cuales están numerados.
En cada tema encontrarás los siguientes apartados:
ara empezar...
Actividades para iniciar el desarrollo de los temas.
Sugerencias para ampliar y enriquecer tus conocimientos, mediante
ara
saber la lectura de textos o actividades de investigación en instituciones
más...
o de consulta a personas.
abías
Frases, datos curiosos o información para enriquecer o comple-
que...
mentar los temas.
ecordemos que...
Resumen de los aspectos más importantes que se tratarán en el tema.
10

1
DADINU
Además:
• Cuadros sombreados que contienen información importante para una
mejor comprensión de los temas.
• Ilustraciones y fotografías relacionadas con los temas que se tratan.
uestros avances...
Actividades para evaluar los aprendizajes logrados en el desarrollo de
la unidad.
Al final de cada unidad encontrarás el apartado ¿Qué he aprendido y
para qué me sirve?, en el que registrarás tus avances después de hacer
las actividades del apartado Nuestros avances. Finalmente, encontrarás
el apartado Revisemos lo aprendido, en el que realizarás las actividades
diseñadas para evaluar los aprendizajes logrados como resultado del
estudio del módulo.
En este libro aparecen los siguientes iconos que te ayudarán a
identificar fácilmente el tipo de actividades que habrás de realizar:
Indica que tienes que escribir en el cuaderno que utilizarás du-
rante el estudio del módulo.
Señala que investigarás en instituciones, oficinas públicas, li-
bros, periódicos, revistas o consultarás a algunas personas.
Indica que realizarás actividades fuera del Círculo de estudio.
Te informa que realizarás actividades con uno o más integrantes
del Círculo de estudio.
11

1
UNIDAD
¿QUÉ NOS
PROPONEMOS?
• Valorar los procedimientos
que usamos para conocer, así
como los conocimientos que
logramos obtener durante
nuestra vida.
• Mejorar los procedimientos
que usamos para conocer lo
que hay y lo que sucede en
nuestro entorno natural
y social.
• Apreciar la utilidad, en lo
individual y en lo social, de los
conocimientos para explicar
y transformar el mundo.
TEMAS
1. ¿Cómo conocemos lo que
nos rodea?
2. ¿Cómo estudio la
naturaleza?
3. ¿Cómo estudio a las
personas y a la sociedad?
4. ¿Por qué y para qué estudio
las cosas?
Nuestros avances
¿Qué he aprendido y para qué
me sirve?

Exploremos
el mundo
D
esde hace siglos, nuestros antepasados bus-
caron explicaciones del mundo y aún hoy nos
preguntamos qué hay a nuestro alrededor, qué
hay más allá de nuestro medio cercano...
Los seres humanos compartimos la necesi-
dad y la curiosidad de conocer los objetos
que vemos, saber de qué están hechos, dar una
explicación de lo que sucede en la naturaleza
y en la sociedad de la que formamos parte.
Así ha surgido el conocimiento. Nuestras
ideas acerca de las cosas cambian o se afirman
en la medida en que conocemos, pero,
¿cómo es posible lograrlo?, ¿qué actividades
nos permiten conocer y entender mejor el
mundo y lo que en él existe?

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Hay distintas formas de aprender
Todas las personas vivimos expe-
riencias distintas o conocemos las
de otras y aprendemos gracias a
ellas; sin embargo, la reflexión nos
ayuda a revisar lo experimentado
por nosotros mismos o por otros y
a identificar sus causas y conse-
cuencias.
Reflexiona en las siguientes preguntas e intercambia tus respuestas con
tus compañeros: ¿Alguna vez te ha picado una abeja? ¿Qué haces cuando
una abeja se posa sobre tu brazo o alguna otra parte de tu cuerpo?
A continuación realiza lo siguiente:
• Dibuja en tu cuaderno una abeja adulta de la forma más detallada
que puedas.
• Intercambia tu dibujo con uno de tus compañeros y observa el que
hizo él; escribe lo que observaste.
• Platica con los demás integrantes del grupo cómo es la abeja que te
tocó observar.
ara
saber Lee en la Revista el texto “El mundo de las abejas”.
más...
• Compara la abeja que aparece en la Revista con la que dibujaste.
• ¿Hay alguna diferencia? Si hay alguna, menciona cuál es y explica en
tu cuaderno a qué crees que se debe.
19

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Contesta las siguientes preguntas.
Marca con una ✓ la opción u opciones que respondan a la siguiente pregunta.
¿Qué tomaste en cuenta para realizar el primer dibujo de la abeja?
a) La experiencia de otras personas. ( )
b) Lo que leíste en algún libro. ( )
c) Tu experiencia. ( )
¿Qué ventajas tiene compartir tus conocimientos con otras personas?
¿Qué ventajas tiene consultar libros?
¿Qué otras actividades realizarías para conocer más?
¿Qué otra información aprendiste en la lectura?
20

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Muéstra lo que dibujaste a tus compañeros. Si tuvieran problema para
identificarlos, descríbelos.
Pregunta a un compañero cómo es el
lugar dónde vive y qué hay en él, luego
trata de dibujarlo en tu cuaderno
de acuerdo con lo que te contaron
y escribe la descripción enseguida.
Pídele detalles para hacer más com-
pleto tu dibujo; puedes incluir olores,
sabores, etcétera.
En una de las actividades anteriores
dibujaste objetos que conoces por
experiencia y en otra los dibujaste
con la información que otra persona
te dio. ¿Cuál de las dos descripciones
fue más completa? ¿Por qué?
Contesta las siguientes preguntas.
1. ¿Cómo te imaginas que estará el clima hoy por la noche?
24

Exploremos
el mundo
1
DADINU
2. ¿Qué pasaría con las plantas en el lugar donde vives si el clima se
mantuviera muy frío, por ejemplo a menos 5 grados centígrados
durante la mayor parte del año?
3. De tus respuestas a las preguntas 1 y 2, explica en qué caso predominó
la experiencia y en cuál la reflexión. Coméntalo con los integrantes de
tu grupo.
4. ¿Cuál de los procedimientos que utilizaste te dio información más
precisa sobre el clima?
Completa el dicho:
Nadie escarmienta en...
Comenta con tus compañeros: A qué se refiere el dicho? Estás de
acuerdo con su significado? Por qué?
25

Exploremos
el mundo
1
DADINU
ara
saber
Consulta en tu Revista El texto “El microscopio y el telescopio”.
más...
Explica con tus palabras y de manera breve para qué sirven el microscopio
y el telescopio.
ecordemos que...
Todos tenemos conocimientos acerca de lo que nos rodea. Esos conocimientos
los hemos adquirido de la propia experiencia o de la que otros nos han
transmitido. También de las continuas reflexiones que hacemos acerca de
lo que vivimos. Nuestros sentidos nos permiten conocer, tener información
y relacionarnos con el entorno, sin embargo, los sentidos tienen un límite.
Ante ello, los seres humanos han creado y construido instrumentos que
aumentan su capacidad de mirar, escuchar, sentir. Actualmente se siguen
elaborando aparatos más complejos pero, en general, más fáciles de usar.
31

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Reflexiona acerca de lo que te interesa saber sobre el objeto, planta
o animal y elabora algunas preguntas, como en el caso anterior, para
responderlas en la columna correspondiente.
¿Qué me interesa saber? ¿Cómo lo averiguaría?
1. A.
2. B.
3. C.
4. D.
5. E.
Lleva a cabo una de las acciones que tú mismo propusiste para conocer
más acerca de lo que elegiste arriba. Escribe en tu cuaderno lo que
lograste saber.
Comenta con tus compañeros los resultados obtenidos.
37

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Ahora piensa en algo que sucede en la naturaleza y que no podamos ver
a simple vista; luego intercambia opiniones con los integrantes del grupo
y escríbelo. Fíjate en los ejemplos:
El movimiento de la Tierra.
1.
La respiración de las plantas.
2.
3.
4.
5.
¿Crees que tiene alguna utilidad conocer los fenómenos de la naturaleza?
Sí No
¿Por qué?
¿Qué sucedería si no supiéramos nada sobre ellos?
39

Exploremos
el mundo
1
DADINU
¿Cómo se estudia la naturaleza?
Mira el siguiente esquema y lee con tus compañeros:
Análisis Consulta Observación
Comprobación
Suposición
Lo que nos
interesa conocer
Conclusión Experimentación Hacernos preguntas
¿Qué te dice este esquema?
Señala en el círculo de la izquierda una ✗ en la afirmación con la que
estás de acuerdo.
Para conocer mejor lo que nos interesa, llevamos a cabo todas
las acciones señaladas en el esquema.
La realización de esas actividades depende de lo que queremos
conocer.
Explica en las siguientes líneas por qué estás de acuerdo con la
afirmación que elegiste.
43

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Escribe en tu cuaderno lo que entiendes por cada una de las actividades
o acciones que aparecen en el esquema anterior. Si tienes dificultad
para comprender el significado de algunas palabras, búscalas en el
diccionario, en otro libro o pregúntale a alguna persona.
Compara tus respuestas con las de tus compañeros y discutan acerca
de sus semejanzas y diferencias.
A lo que nos interesa conocer, le llamaremos objeto de conocimiento.
Para conocer, llevamos a cabo una o más de las acciones incluidas en
el esquema anterior. La elección de las actividades que habremos de
realizar depende del objeto que nos proponemos estudiar o conocer.
abías
que...
Charles Darwin (1809-1882) fue un científico
inglés que se dedicó al estudio de los cambios
que ocurren en la naturaleza a lo largo del
tiempo. Se interesó por el origen de las especies
animales y vegetales, quizás gracias a que tuvo la
oportunidad de compartir sus inquietudes con
el zoólogo Robert Grant. Darwin, luego de
muchas observaciones que realizó en distintos
lugares durante un viaje que duró cinco años,
y después de éste, recopiló información que
le sirvió para explicar cómo cambiaron y
evolucionaron las especies. Concluyó, entonces,
que las especies se originan a partir de otras.
Charles Darwin
44
ed
aicnecil
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.muiditcitpeL
.detropnU
0.3
ekilA
erahS-noitubirttA
snommoC
evitaerC
.snommoC
aidemikiW
,noremaC
.J

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Lee el siguiente ejemplo de investigación científica.
Actividades Ejemplo
Observación:
Consiste en fijar la
atención en un objeto En el caso de un rosal, nos
de conocimiento, fijamos cómo es, cómo son
utilizando varios de sus flores, cuál es su tamaño,
nuestros sentidos, cuándo da flores...
y pensar en lo que
observamos.
Reconocimiento del
Nos hacemos una o varias
problema:
preguntas, por ejemplo:
Consiste en saber qué
¿Qué necesita el rosal para
es lo que se busca
crecer y dar muchas flores?
conocer.
Suposición:
Para resolver un Si el rosal recibe directamente
problema, podemos la luz del sol, podrá florecer
proponer una mejor.
respuesta posible.
45

Exploremos
el mundo
1
DADINU
¿Qué procedimientos del esquema utilizarían para el fin que se han
propuesto y por qué?
Supón que un amigo del Círculo de estudio fue a visitar a su familia
y va a pasar unas semanas en su tierra. No quiere atrasarse en sus
estudios y te pide que le escribas un resumen por carta de este tema.
Tú aceptas cooperar con tu compañero y le envías la carta. Escríbela
en tu cuaderno.
ecordemos que...
Lo que sucede en la naturaleza podemos conocerlo mediante las actividades
estudiadas en este tema: reconocimiento del problema; observación (que
consiste en fijar la atención en un objeto o situación utilizando varios de
nuestros sentidos); suposición, es decir, dar una posible explicación a lo
que nos interesa saber; análisis, interpretar toda la información que se tiene;
consulta, buscar información en distintas fuentes; realización de varios
experimentos y la conclusión de todo lo anterior. Lo que sucede en la
naturaleza nos afecta, pues nosotros también somos parte de ella, por lo que
debemos tener especial cuidado para conservarla.
51

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Intercambien sus respuestas y, entre todos, reflexionen acerca de las
siguientes preguntas.
1. ¿En qué te fijarías para describir mejor el trabajo anterior?
2. ¿A quién y qué le preguntarías?
3. ¿De qué manera obtendrías más información?
Anota en tu cuaderno una lista de actividades que realizarías para
saber cómo se corta la caña de azúcar.
Por parejas, seleccionen algunas de las actividades y llévenlas a cabo.
Presenten a otros integrantes del Círculo de estudio sus resultados.
Subraya las ideas más importantes del siguiente texto y coméntalas
con tus compañeros.
H
ay distintos procedimientos para
conocer mejor a las personas
y a los grupos sociales. Algunos de
los procedimientos más importantes
para estudiar a las sociedades son
los siguientes: la formulación de
preguntas, la observación, pedir in-
formación por escrito a las personas,
la conversación con las personas, la
búsqueda de información, el registro
de la información recuperada, el
análisis y la interpretación de esa
información, entre otros. En la
mayoría de ellos, el lenguaje tanto
oral como escrito es la herramienta
fundamental para conocer mejor a
las personas, a las sociedades y todas
56

Exploremos
el mundo
1
DADINU
sus aportaciones que, en conjunto, forman el patrimonio cultural de la
humanidad. Dependiendo de lo que queramos saber, usamos unos u otros
procedimientos. Algunos se utilizan para saber información relacionada con
cantidades, por ejemplo, cuántas personas hay en el país; y otros, para conocer
cómo somos, qué hacemos, cuáles son nuestras costumbres y creencias.
Los censos
Una de las formas en que se puede conseguir información es por medio
de las encuestas. Los censos de población y vivienda se realizan cada
determinado tiempo para saber qué tanto ha aumentado la población de
algún lugar, así como otros datos que son de utilidad para toda la población.
En alguna ocasión has estado presente cuando han llegado personas
al lugar donde vives solicitando información para los censos? De
ser así, recuerdas algunas de las preguntas que te hicieron?; si no,
pregunta a alguno de tus familiares.
¿Para qué crees que se hacen los censos?
Responde en tu cuaderno algunas de las preguntas que forman parte
de un censo.
57

Exploremos
el mundo
Plan general
de actividades.
Pensar
las preguntas.
Para ello se toma en
cuenta quiénes van a
responder y se ponen a prueba
los cuestionarios.
Se preparan algunos planos
y croquis de los
diferentes lugares geográficos.
Se estudian las referencias
obtenidas mediante conteos previos,
sobre el tamaño de la población
y la distribución de las
personas a las que se
Se hacen campañas
va a estudiar.
publicitarias para
que las personas estén
enteradas y cooperen.
1
DADINU
61

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
¿Por qué crees que deben ponerse a prueba las preguntas antes de
aplicarse, como sugiere la actividad 2?
¿Crees que podrían realizarse las actividades anteriores con otro orden?
De ser así, anota los números correspondientes al nuevo orden que darías
a las actividades.
¿Qué ventajas tiene seguir un orden en actividades como las anteriores?
Revisen y comenten sus respuestas.
A partir de los censos puede obtenerse
información muy importante sobre diferentes
aspectos del país en su situación actual, para
compararse con datos del pasado o de otros
lugares. Así podemos saber, por ejemplo,
si ciertos grupos sociales que habitan en
México han cambiado o no, cuáles han sido
esos cambios, dónde se han realizado... Saberlo
ayuda al gobierno a conocer el país, sus
principales necesidades y progresos, cómo
usar los recursos disponibles en los lugares
apropiados y para quienes más lo necesitan.
62

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Para conocer el pasado
Responde en tu cuaderno las siguientes preguntas.
¿Qué sabes sobre tus antepasados, por ejemplo, tus abuelos o bisabuelos?
¿En dónde nacieron? ¿A qué se dedicaban? ¿Cuáles eran sus creencias?
Revisen sus respuestas y comenten la siguiente pregunta: Qué
importancia tiene conocer el pasado?
Anota los comentarios más importantes.
L
as personas y los grupos cambiamos a través del tiempo en algunos aspectos
de la vida, y en otros no. Por ejemplo, en el México prehispánico los
habitantes de México-Tenochtitlan organizaban guerras contra sus vecinos
para dominarlos. Como en tiempos pasados, hoy la sed de poder todavía
existe y, por lo tanto, las guerras. Aún hay pobres y ricos, países que quieren
apropiarse de los recursos de otros, personas que dominan y otras que son
dominadas y tienen pocas oportunidades para mejorar.
Anota tres cambios que ha tenido nuestra forma de vida con respecto a
la forma en que vivían los pueblos prehispánicos.
63

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Uno para todos y todos para uno
Para estudiar a las personas, primero necesitamos seleccionar a quién
o a quiénes queremos conocer y definir qué nos interesa saber de ellos.
Podríamos hacernos preguntas y suponer una o varias respuestas.
Luego debemos pensar qué vamos
a hacer para responderlas; por
ejemplo, podemos ir al lugar en donde
viven o trabajan las personas para
reunir información mediante algunas
preguntas. Después, será necesario
ordenar toda la información obtenida
para analizarla y concluir si nuestras
respuestas a las preguntas eran
correctas o no.
Discute con tus compañeros del Círculo de estudio el siguiente tema:
"Diferencias y semejanzas entre la manera de estudiar la naturaleza
y la manera de estudiar a las sociedades”. Luego, elabora un resumen
en tu cuaderno.
Los seres humanos nos relacionamos unos con otros para satisfacer nece-
sidades e intereses, para resolver problemas y compartir responsabilidades,
también para emprender acciones nuevas o para cambiar situaciones viejas,
y por otras muchas razones.
Forma un equipo con algunos compañeros y, entre todos, piensen
algunas palabras que se relacionen con la convivencia en grupo;
vayan diciéndolas una por una, por ejemplo: unión, organización,
etcétera.
65

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Vuelve a leer el poema y coméntalo con tus compañeros del Círculo
de estudio o con alguna persona de tu familia.
Luego responde las siguientes preguntas en tu cuaderno.
¿Por qué crees que su título es “Masa”? ¿Qué te sugiere el poema anterior?
¿Qué opinas acerca de su contenido? ¿Te gustó?
¿Cuáles actividades crees que es mejor llevar a cabo en grupo? ¿Por qué?
Escribe ejemplos de algunas actividades que sea mejor realizar en forma
individual.
67

Exploremos
el mundo
1
DADINU
¿Por qué y para qué estudio
las cosas?
Tema 4
Todos, en nuestro afán de entender el mundo, obtenemos conocimientos,
pero hay ocasiones en que nos proponemos estudiar un asunto en particular.
Las razones por las cuales estudiamos responden, en ocasiones, a intenciones
personales; en otros casos, a razones que están relacionadas con el grupo del
que formamos parte.
ara empezar…
Elige algunas de las siguientes opciones que respondan a la pregunta:
¿para qué estudiamos? Escribe en la siguiente línea el número o números
que indiquen tu respuesta.
1. Para evitar enfermedades.
2. Para saber cómo es mi país.
3. Para tener conocimientos que me permitan conseguir un mejor trabajo.
4. Para curar a los animales.
5. Para escribir cartas.
6. Para enseñar a otros.
7. Para ayudar a hacer la tarea a mis hijos.
8. Para saber qué hay más allá de nuestro planeta.
Agrega en tu cuaderno otras razones a la lista anterior, que tengan
que ver con tus intereses.
Compara y comenta tus respuestas con los compañeros del Círculo de
estudio.
69

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Lee el siguiente testimonio.
E
studié enfermería durante seis meses, pero, la verdad, a mí lo que me
gustaba era la música. Mi papá quería que fuera enfermero. Hace tres
meses él se dio cuenta de que yo ya no quería ir a la escuela y me dejó
estudiar para ser músico. Ahora me siento mejor.
¿Qué opinas de la decisión que tomó el joven acerca de sus estudios?
Hay distintas razones por las que una persona se interesa por el estudio
de un asunto; en ocasiones es porque le gusta, otras veces las situaciones
que debe enfrentar o resolver lo llevan a querer conocer un asunto, o
también porque sus padres se dedican a esa actividad o descubre que tiene
facilidad para realizarla. Por ejemplo, una persona que tiene que cuidar a
uno o varios familiares enfermos, puede interesarse por la curación de esas
enfermedades y estudiar sobre ellas. Una persona que debe ir a trabajar
a otro país, por ejemplo, un bracero, descubre que su vida será más fácil si
entiende el idioma que se habla en ese lugar; entonces trata de aprenderlo.
Escribe en tu cuaderno algunas de las razones que consideres han
tenido las personas para estudiar los siguientes temas; también
señala la utilidad de esos estudios.
1. Lo que hay en la Tierra.
2. Lo que hay en el cielo.
3. Los cambios en las personas.
4. Las relaciones entre las plantas, los animales y el medio.
5. La historia de la humanidad.
74

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Algunas personas se han interesado por estudiar la historia y saber cómo
han vivido otras personas en otro tiempo, para ver qué pueden recuperar
del pasado, que les ayude a comprender mejor el presente o apreciar su
cultura.
El interés, la dedicación y el esfuerzo por estudiar algún aspecto del mundo
han llevado a algunas personas a cambiar, con sus aportaciones, la visión
de sus tiempos y a mejorarlas condiciones de vida de sus semejantes.
Lee el siguiente texto:
¿
Sabías que el nacimiento de un
niño no siempre se asoció con las
relaciones sexuales? Se adjudicaba a
elementos que se consideraban má-
gicos. Se pensaba que el beso, las
caricias, algunas bebidas y alimentos
podían dejar encinta a una mujer.
Reignier de Graaf (1641-1673)
descubrió, en ovarios de venado,
los óvulos, y en 1677 Anton Van
Leeuwenhoek construyó el primer
microscopio de luz, que le permitió
observar los espermatozoides.
Reignier de Graaf
¿Qué consecuencias tuvo esta aportación en la forma de pensar de su
tiempo?
75
snommoC
aidemikiW

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Las máquinas y otros inventos pueden ayudar a la humanidad a avanzar.
Siempre deben ser utilizados responsablemente, conociendo y evaluando
los beneficios y perjuicios de su uso.
ecordemos que...
Los seres humanos estudiamos el mundo para resolver problemas y
necesidades y para vivir mejor. También para explicarnos de dónde venimos,
por qué estamos aquí, cómo se originó la vida, entre otras preguntas. En
respuesta a esas preguntas se han dado explicaciones científicas, históricas,
religiosas, sociales y de otros tipos. Hay personas que se dedican al estudio
de las ciencias porque les interesa conocer diferentes partes del mundo;
algunas personas se interesan por la naturaleza, otras por las relaciones entre
los seres humanos, otras más por la historia de la Tierra. Muchas otras han
inventado máquinas, aparatos que nos permiten conocer mejor el mundo.
Algunos de esos logros, en ocasiones, han traído consecuencias negativas
para la humanidad, por el uso que se les ha dado.
Telescopio de largo alcance.
79
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.odaglaS
ocsicnarF
ésoJ-OSE
.detropnU
0.3
ekilA
erahS-noitubirttA
snommoC
evitaerC
ed
aicnecil

Exploremos
el mundo
1
DADINU
3. Describe algunos procedimientos que podemos usar para conocer
mejor la naturaleza.
4. Piensa en algunas ventajas de usar la observación y la experimentación.
Coméntalas en el grupo y escríbelas.
Observación
Experimentación
81

Exploremos
el mundo
1
DADINU
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?
En esta sección vas a escribir, con tus propias palabras, lo que has
aprendido en cada una de las unidades del módulo Nuestro planeta,
la Tierra. Esto te permitirá volver a pensar acerca de lo que realmente
aprendiste y darte cuenta de lo que necesitas repasar.
Unidad 1. Exploremos el mundo
Temas:
1. ¿Cómo conocemos lo que nos rodea?
2. ¿Cómo estudio la naturaleza?
3. ¿Cómo estudio a las personas y a la sociedad?
4. ¿Por qué y para qué estudio las cosas?
¿Qué aprendí en esta unidad?
¿Qué debo repasar?
¿Para qué me sirve lo que he aprendido en esta unidad?
83

3
UNIDAD
¿QUÉ NOS
PROPONEMOS?
• Reconocer los diferentes tipos
de cambios que ocurren en la
naturaleza y algunas de las
causas que los propician.
• Identificar los principales
tipos de energía que hay y
su influencia en los cambios
y transformaciones de la
naturaleza.
• Analizar las consecuencias
que tienen en la naturaleza
y en nuestra vida los cambios
que producimos en nuestro
entorno.
TEMAS
1. La naturaleza es diversa;
sus cambios, también
2. ¿Por qué cambian las
cosas?
3. La energía y su relación
con el cambio
4. Nuestra influencia en los
cambios de la naturaleza
y de la sociedad
Nuestros avances
¿Qué he aprendido y para qué
me sirve?

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Conversen acerca de las siguientes preguntas.
¿Qué cambios observas en el agua en la ilustración anterior?
¿Qué importancia crees que tienen esos cambios para la vida?
¿Cuándo empieza y termina este ciclo?
Anota en tu cuaderno las ideas principales de la conversación.
Busca en un periódico o revista una noticia relacionada con alteraciones
al ciclo del agua. Después, pégala en tu cuaderno y anota las causas y
consecuencias de esas alteraciones.
Vista de Sendai, inundada tras el terremoto de 2011 y el posterior tsunami.
¿Crees que los cambios en el ciclo del agua tienen consecuencias en la
vida? ¿Por qué?
187
aidepikiw
.otohp
yvaN
.S.U

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Comenten la siguiente pregunta.
¿Qué hace posible que una persona, animal o máquina realice un trabajo?
Anota la conclusión a la que llegaron.
Traza una ✓ en aquellas palabras que relaciones con la palabra energía.
Fíjate en el ejemplo.
fuerza ✓ átomo voluntad movimiento
agua sol cambio persona
carbón molino luz alimento
trabajo azúcar calor
Explica en tu cuaderno por qué marcaste esas palabras.
Lee el siguiente texto y comenta las ideas más importantes.
L
a energía se define como la capacidad para hacer un trabajo, y está
estrechamente vinculada al cambio. La energía es una propiedad de los
objetos, que permite explicar los cambios en la interacción de un objeto
con otro. Por ejemplo, para mover un balón de futbol interactúan tu pie
y el balón: el pie transfiere energía al balón al golpearlo para ponerlo en
movimiento. Durante la interacción de tu pie con el balón, es decir, durante
el golpe, se aplicó una fuerza que produce el desplazamiento del balón. Así,
al aplicar una fuerza para poner en movimiento el balón hubo un gasto de
energía, por ello se dice que el trabajo es el resultado de aplicar una fuerza.
191

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
intentos que hace no es capaz de moverla; por tanto, no hace trabajo.
Un objeto, como el resorte de la ilustración 3, puede realizar trabajo. La
energía es lo que le da al resorte la capacidad para hacer trabajo, es
decir, para levantar el muñeco en el momento en que se destapa la caja.
La energía fue transmitida al resorte cuando una fuerza lo comprimió.
Es posible dar energía a un cuerpo que no la tiene.
Escribe con tus propias palabras la definición de energía; utiliza
algunos de los ejemplos de las actividades anteriores.
Comenten sus respuestas. Después, conversen acerca de las diferentes
manifestaciones de energía que se conocen. Anota tres de ellas.
1.
2.
3.
193

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Con nuestra acción, hombres y mujeres participamos en los cambios
de la naturaleza y la sociedad. Transformamos los objetos y aplicamos
los principios de la naturaleza en la creación de inventos que nos
ayudan a mejorar las condiciones en que vivimos y obtener comodidad,
satisfacción y bienestar. Otros cambios que provocamos son resultado
de la aplicación de la ciencia y la tecnología aunque, en ocasiones, las
consecuencias son perjudiciales para la vida en el planeta.
Otras formas de cambiar el paisaje
Los cambios que provoca el ser humano tienen consecuencias en el
ambiente y en sí mismo. Por consiguiente, el camino de la humanidad
ha sido difícil, con aprendizajes, descubrimientos, adelantos tecnológicos,
explicaciones y conocimiento científico de los fenómenos naturales, pero
también con retrocesos, errores que se repiten, guerras en las que los
inventos se aplican en forma negativa.
El siglo pasará a la historia de la humanidad como el siglo de los enormes
xx
avances científicos y tecnológicos, pero también el de las grandes guerras:
la primera y la segunda Guerras Mundiales.
La Primera Guerra Mundial fue un conflicto internacional ocurrido
entre 1914 y 1918. Durante éste, Alemania, el Imperio austro-húngaro,
Turquía y Bulgaria se enfrentaron a Francia, Gran Bretaña, Rusia, Bélgica,
Serbia, Japón, Italia, Rumania, EUA, Grecia y Portugal, entre otros. En
esta guerra, murieron aproximadamente nueve millones de personas y
cambiaron las fronteras políticas europeas; se formaron nuevos países:
Yugoslavia, Checoslovaquia, Polonia, Finlandia, Estonia, Lituania y Letonia,
naciones que, a partir de esta guerra, proclamaron su independencia.
221

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
¿Crees que en un futuro cercano todo el trabajo se realice con técnicas,
herramientas y aparatos modernos? ¿Qué pasará con los hombres y
las mujeres que utilizan su fuerza de trabajo para vivir?
Reflexiona sobre estas preguntas, dialoga con tus compañeros y com-
pañeras del Círculo de estudio e imaginen qué cambios tendría la
humanidad si la mayor parte del trabajo que realiza el ser humano lo
hicieran las máquinas. Descríbelos en tu cuaderno.
Actualmente se utilizan máquinas que facilitan el trabajo y la producción
de alimentos de los seres humanos; la vida de muchas personas es cada
vez más diferente debido al uso de máquinas y aparatos que se utilizan
en todas las actividades cotidianas, así como en la agricultura, ganadería,
pesca, etcétera.
Aspersor en operación.
235

¿Qué he aprendido y para qué me sirve?
La
Exploremos
naturaleza
el mundo
y la
sociedad se
Unidad 3. La naturaleza y la sociedad se transforman
transforman
Temas:
1. La naturaleza es diversa; sus cambios, también
2. ¿Por qué cambian las cosas?
3. La energía y su relación con el cambio
4. Nuestra influencia en los cambios de la naturaleza y de
la sociedad
¿Qué aprendí en esta unidad?
¿Qué debo repasar?
¿Para qué me sirve lo que he aprendido en esta unidad?
3
DADINU
241

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Comenten acerca de la noticia anterior:
¿Qué relación encuentras entre esta noticia y los problemas
revisados en las actividades de esta unidad?
¿Cuál es la responsabilidad de cada persona para hacer realidad
esta propuesta?
Escribe en tu cuaderno una propuesta de carta dirigida a represen-
tantes locales o federales de la Cámara de Diputados para solicitarles
su apoyo en la elaboración de leyes que favorezcan la solución de uno
de los principales problemas de contaminación de tu comunidad, o
bien, de procedimientos que hagan cumplir las leyes que ya existen.
Revisen el texto de la carta que propone cada integrante. Después, entre
todos, redacten el texto de la carta que enviarán. Inviten a sus familiares
y vecinos para que firmen en apoyo a sus demandas y comenten la
importancia de llevar a cabo acciones para el cuidado del ambiente
ecordemos que...
Una persona sola poco puede hacer para evitar que miles de
litros de petróleo floten o ardan sobre la superficie de los ma-
res, contaminen el agua y destruyan la vida. Pero todos juntos,
a diario, podemos lograr que la producción y el consumo de
ese recurso sean más racionales, y también que los dirigentes
de las distintas naciones no antepongan intereses económicos
y políticos al interés legítimo de millones de personas que
deseamos conservar la Tierra y las formas de vida que hay en
ella. Infórmate, manifiesta tus inquietudes y une tus esfuerzos
con otras personas interesadas en hacer escuchar sus voces.
285

5
DADINU
ecordemos que...
Una mirada
al cielo
Existen distintas formas de explicar el origen de la vida. Estas formas
de explicación surgen en distintos momentos de la historia de los seres
humanos que, preocupados e interesados por comprender su origen y su
presencia en el mundo, han formulado diferentes respuestas. Esas ideas están
relacionadas con el pensamiento religioso de los pueblos, con la observación
e interpretación de lo que sucede en el entorno y con la capacidad y esfuerzo
de algunas personas en el estudio de la naturaleza.
La vida en sus inicios
¿Te imaginas cómo eran los primeros organismos vivos que habitaron la
Tierra?
Completa la siguiente ilustración. Une los puntos siguiendo la numeración
y descubrirás cómo eran algunos de ellos.
Algunas de las primeras formas de vida.
319

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Dibuja en tu cuaderno una representación de la Tierra, de acuerdo
con las ideas que tengas de ésta.
¿Qué ha influido para que los seres humanos cambien sus ideas del mundo?
Señala con ✗ el paréntesis correspondiente a algunas de las posibles
causas de esos cambios.
El momento y las circunstancias que les toca vivir. ( )
Los descubrimientos logrados a lo largo de la historia. ( )
Las ideas religiosas. ( )
La observación de los fenómenos de la naturaleza. ( )
La necesidad de contar con explicaciones de lo que sucede en el entorno. ( )
Los primeros navegantes que viajaban por el mar lo hacían con temor, ya
que existía la idea de que el mundo era plano y tenía límites, por lo que en
un viaje prolongado los barcos enfrentaban el riesgo de caerse al vacío.
¿Cómo se transformarían los temores de esos navegantes una vez que
se comprobó que la Tierra era redonda?
Durante mucho tiempo se creyó que todo giraba alrededor de la Tierra y
que, por lo tanto, ésta era el centro del universo.
345

Una mirada
al cielo
5
DADINU
3. Preguntas como, ¿de dónde venimos?, ¿qué somos?, ¿por qué vivimos?,
entre otras, son el motor que guía nuestra necesidad de saber.
a) Explica, brevemente, qué temas del módulo te fueron útiles para
encontrar nuevas respuestas a algunas de las preguntas anteriores.
b) ¿Sobre qué pregunta te gustaría continuar investigando? ¿Qué
procedimientos utilizarías?
4. De los temas revisados, ¿cuál modificó algunas de tus ideas, creencias,
sentimientos o actitudes?, ¿y cómo?
351