Source: libro.pdf
Theme: 14
Keywords: de, la, que, en, las, el

Créditos a la presente edición
Coordinación académica
Coordinación gráfica y cuidado de la edición
Alicia Mayén Hernández Greta Sánchez Muñoz
Adriana Barraza Hernández
Autoría
Estela Eurídice Aguirre Lazcano Seguimiento al diseño
María de Lourdes Aravedo Reséndiz Jorge Alberto Nava Rodríguez
María Teresa Córdova Ireta Ricardo Figueroa Cisneros
Ana Deltoro Martínez Seguimiento editorial
Alejandro F. Galicia López María del Carmen Cano Aguilar
Carlos Franco Gaona Supervisión editorial
Celia Franco Gaona Marlik Mariaud Ricárdez
Colaboración y apoyo Revisión editorial
Alicia Bello Quintos Eliseo Brena Becerril
Marlik Mariaud Ricárdez
Joel Guzmán Mosqueda
Laura Sainz Olivares
Revisión técnico-pedagógica
Diseño
María de Lourdes Aravedo Reséndiz
Ricardo Figueroa Cisneros
Alicia Mayén Hernández
Guadalupe Pacheco Marcos
Diagramación
Jorge Alberto Nava Rodríguez
Mario Armando Vázquez Nava
Yeniséi Oviedo González
Ricardo Figueroa Cisneros
Norma García Manzano
Ricardo Pérez Rovira
Diseño e ilustración de portada
Ricardo Figueroa Cisneros
Ilustración de interiores
Mario González Grimaldo
Maricarmen Pamela Saavedra Hernández
Miriam Alicia Ruíz Hernández
Ricardo Pérez Rovira
Richard Irving Zela Vázquez
Carlos Vélez Aguilera
Ricardo Figueroa Cisneros
Melquiades González Becerra
Fotografía
Pedro Hiriart y Valencia
Jorge Alberto Nava Rodríguez
Lizeth Arauz Velasco
Greta Sánchez Muñoz
Este material tiene como antecedente los contenidos de la primera y segunda edición. Primera edición.- Coordinación general de contenidos: Ana Deltoro
Martínez. Autoría: Estela Eurídice Aguirre Lazcano, María de Lourdes Aravedo Reséndiz, María Teresa Córdova Ireta, Ana Deltoro Martínez, Alejandro F.
Galicia López. Colaboración Carlos Agustín Chimal García. Asesor Académico: Juan Manuel Gutiérrez Vázquez. Revisores externos: Alejandra Alvarado Zink,
Verónica Bunge Vives, Catalina Stern Forgach, Sylvia Schmelkes del Valle. Coordinación gráfica y cuidado de la edición: Greta Sánchez Muñoz. Coordinación
editorial Begoña Pulido, Federico Serrano. Diseño Gráfico María Isabel del Castro Fernández, Gabriel Martínez Meave, Tania Díaz. Coordinación de
ilustraciones: María Isabel del Castro Fernández. Ilustraciones: Erick Arellano, Irina Botcharova, Guadalupe Calvo, Gustavo Sarralde, Juan Manuel Gaucher,
Mauricio Gómez, Leonid Nepomnía, Erick Proaño, Margarita Rascón, Taller del Elfo (Víctor Manuel Méndez, Miguel Ángel Ugalde), Ramón Villegas. Collages:
Alejandro Domínguez, Albertina Inés, Luis Manuel Serrano. Portada Gabriel Meave. Collage de portada: Aurora del Rosal. Segunda edición.- Revisión de
contenidos: María de Lourdes Aravedo Reséndiz, Alicia Mayén Hernández, Alicia Bello Quintos, Nora Estrada Márquez, Patricia Enríquez Vázquez.
Coordinación gráfica y cuidado de la edición: Greta Sánchez Muñoz, Adriana Barraza Hernández. Seguimiento editorial: María del Carmen Cano Aguilar.
Revisión editorial: Greta Sánchez Muñoz, María Eugenia Mendoza Arrubarrena.
Agradecemos la colaboración al Fideicomiso para el ahorro de la Energía Eléctrica.
Nuestro planeta, la Tierra. Libro del adulto. D.R. 2000 ©Instituto Nacional para la Educación de los Adultos, INEA. Francisco Márquez 160, col. Condesa,
México, D.F., C.P. 06140.
3ª edición 2011.
Esta obra es propiedad intelectual de sus autores y los derechos de publicación han sido legalmente trasferidos al INEA. Prohibida su reproducción parcial o total
por cualquier medio, sin autorización escrita de su legítimo titular de derechos.
Algunas veces no fue posible encontrar la propiedad de los derechos de algunos textos aquí reproducidos. La intención nunca ha sido la de dañar el patrimonio de
persona u organización alguna, simplemente el de ayudar a personas sin educación básica y sin fines de lucro. Si usted conoce la fuente de alguna referencia sin
crédito, agradeceremos establecer contacto con nosotros para otorgar el crédito correspondiente.
ISBN Modelo Educación para la Vida y el Trabajo. Obra completa: 970-23-0274-9
ISBN Nuestro planeta, la Tierra. Libro del adulto: 978-607-710-027-0
Impreso en México

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Ahora escribe si notó alguna diferencia entre utilizar uno de los sentidos y
usar todos.
Sin embargo, no captamos con nuestros sentidos todo lo que sucede a
nuestro alrededor. Por ejemplo, la voz puede oírse pero no puede tocarse.
El arco iris puede verse, pero no puede oírse, ni olfatearse ni tocarse, sólo
la vista nos permite advertir su existencia. Pensemos, pues, en el arco iris.
Responde, junto con tus compañeros, las siguientes preguntas: Alguna
vez has visto los colores del arco iris? Cuáles son? Has notado cuándo
aparece?
El arco iris se forma cuando millones
de gotitas de agua dividen la luz
solar. Cuando la luz atraviesa las
gotitas, se separa en los colores
que la componen: rojo, anaranjado,
amarillo, verde, azul, añil y violeta.
Los colores del arco iris son los
colores de la luz solar.
27

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Ahora reflexiona y trata de responder las siguientes preguntas: Por
qué se forma el arco iris? Tendrán algo que ver la lluvia y la luz del
Sol?
Realiza las actividades que se indican en la ficha "La luz y sus colores".
Nuestros oídos son órganos que nos ayudan a
percibir; sin embargo, no pueden compararse
con los de algunos animales. Los delfines y
las marsopas tienen una capacidad ocho
veces mayor que la que tiene el ser humano
para oír. Las marsopas oyen a través de las
mandíbulas y la garganta.
La inquietud y la inteligencia del ser humano lo han llevado a construir
aparatos que le permiten usar mejor sus sentidos. Así ha descubierto y
conocido objetos, animales y plantas que de otra forma no sería capaz
de percibir.
Mira las ilustraciones siguientes y escribe en las líneas el nombre
del aparato que se muestra, para qué se usa y a cuál de los sentidos
ayuda. Si no conoces alguno, pregunta tu asesor.
28
aidepikiw
.nesnaH
.M
kirE
rohT

Exploremos
el mundo
1
DADINU
¿Qué sabes sobre ellos? Observa el ejemplo y escribe tu respuesta:
1. La Luna: gira alrededor de la Tierra. Tiene cuatro
fases. No es de queso, es una roca.
2.
3.
4.
¿Cómo lo aprendiste? Elige algunas de las actividades de la columna de
la izquierda que hayas utilizado para conocer lo que describiste y anota
sus números en la columna de la derecha. Fíjate en el ejemplo:
1. Me fijé bien.
La Luna: 2 y 4
2. Lo oí de alguien.
Planta:
Animal:
3. Lo leí en una revista o libro.
Roca:
4. Lo aprendí viendo televisión.
5. Yo lo pensé y luego lo comprobé.
33

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Actividades Ejemplo
Consulta:
Se busca información sobre lo que nos
interesa conocer: puede ser en libros, revistas,
periódicos, televisión, o preguntando a alguna
persona.
Preguntamos a un amigo si
sabe cómo crece mejor un
rosal: si bajo la luz directa del
sol o en la sombra.
Experimentación:
Para comprobar la suposición y la información
que hemos obtenido, realizamos
un experimento.
Colocamos un rosal bajo la
luz directa del sol y otro a la
sombra, y los observamos
durante varias semanas.
46

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Análisis:
Se interpretan los resultados para saber si es
cierta o no la suposición.
Reflexionamos sobre lo que
ocurrió en cada planta y sus
diferencias en su aspecto y
crecimiento.
Conclusión:
Se formula una conclusión de todo lo
observado.
Determinamos cuál de los
dos rosales creció más y dio
más flores, así concluimos
que la luz directa favorece el
crecimiento de los rosales.
47

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
¿Por qué cambian las cosas?
Tema 2
Seguramente has observado o pensado acerca de algunos de los cambios
que a diario ocurren en los objetos, las personas, los animales, las plantas,
el clima, la lluvia y el paisaje. En esta unidad revisaremos algunos de los
factores que provocan los cambios. Por ejemplo, el cambio originado por
la acción de la luz, del viento, del agua y el aumento o disminución de la
temperatura, entre otros.
ara empezar…
Observa las imágenes y contesta las siguientes preguntas.
Comenta tus respuestas con los compañeras del Círculo de estudio.
173
evitaerC
aicnecil
al
ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE
.elliT
saerdnA
5.2
,detropnU
0.3
laugI-ritrapmoC-nóicubirtA
ed
snommoC
.aciréneG
0.1
y
aciréneG
0.2
,aciréneG
evitaerC
aicnecil
al ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE
.labOsucraM
0.3
laugI-ritrapmoC-nóicubirtA
ed
aciréneG
snommoC

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
La utilización de diferentes productos para limpiar nuestra casa cambia las
características o propiedades del agua, debido a la suma de com-puestos
químicos que contienen los productos de limpieza y que provocan un cambio
en la calidad del agua.
Este cambio en el agua potable podemos reconocerlo al observar la
aparición de un color y un olor en el agua, que no se tenían antes de
agregar el producto de limpieza.
Aunque existen plantas de tratamiento para limpiar el agua, éstas son
insuficientes, por lo que el agua que llega a los ríos, lagos, lagunas y mares
muchas veces está contaminada.
Comenta con tus compañeros la siguiente pregunta.
¿Qué podríamos hacer para disminuir la contaminación del agua por
productos de limpieza?
abías
que...
La espuma de los detergentes contiene sustancias químicas que al acumularse
en los ecosistemas acuáticos provocan el incremento de algas y plantas,
como el lirio, que limitan la producción del oxígeno necesario para otros
organismos del lugar.
179

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Revisen sus respuestas y, de ser necesario, amplíenlas o modifíquenlas
de acuerdo con la información de la Unidad 2 de este módulo.
Las plantas no tienen ojos, nariz u oídos como otros seres vivos. Sin embargo,
son capaces de percibir características del ambiente, por ejemplo, la fuerza
del viento, la cercanía de un organismo, la presencia, intensidad y duración del
sol. Incluso son capaces de reaccionar ante esas propiedades ambientales.
Por ejemplo, una planta cerca de una ventana se orienta o busca la luz del
sol. Esta reacción es controlada por sustancias químicas u hormonas que
produce la planta y que hacen que ésta se dirija o crezca en dirección al sol;
este fenómeno se llama fototropismo.
Las plantas también perciben, reconocen la hora del día y la época del
año. Regulan su descanso durante los periodos de oscuridad y, en el día,
producen néctar para atraer a insectos que les ayudan en el proceso de
reproducción. Cuando los días se acortan y el otoño se acerca, algunos
árboles y plantas pierden sus hojas para evitar la pérdida de agua, es
decir, se preparan para las inclemencias del invierno.
Los días cortos del otoño son la señal para cambiar.
183

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
La energía y su relación
con el cambio
Tema 3
La palabra energía es parte de nuestro lenguaje cotidiano; decimos: “se
me acabó la energía”, “a este niño le sobra energía”, “la energía eléctrica
es parte del desarrollo de los pueblos”, “hay alimentos que me dan más
energía”, pero, ¿qué otros significados puede tener la palabra energía?
¿Qué tipos de energía existen? ¿Cómo se relaciona la energía con los
cambios de la naturaleza?
ara empezar…
El mismo Sol que decolora
las flores caídas en el pasto, alza la bugambilia.
En el borde del árbol la hoja abandona su color
y dice sobre la cal del muro su silencio.
Suena el espacio.
Vive el insecto en el césped
su mundo de espadas.
Pausa de pájaros.
Corren niños y perros.
Antonio Deltoro, poeta mexicano.
¿A qué se refiere el poema anterior?
¿Qué hace que la bugambilia crezca?
¿Qué hace posible que niños y perros corran?
189

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
México, un país de contrastes
Tema 1
México es un país que tiene una gran diversidad natural y cultural, es
decir, que a lo largo y ancho del territorio nacional encontramos distintos
tipos de paisajes, climas, suelos, plantas, animales, personas, formas de
vestir, vivir, hablar, ser y pensar.
¿Qué conoces de esa diversidad? ¿Sabes cómo se relacionan los seres
vivos con el clima, la luz, el suelo y el agua que hay en el lugar que
habitan? ¿Qué importancia tiene cuidar la gran variedad de formas de
vida que hay en México? Busquemos respuestas a estas preguntas al
realizar las actividades de este tema.
ara empezar…
Lean y comenten las instrucciones de la Lotería ecológica y organícense
para jugarla entre los integrantes del Círculo de estudio o con otras
personas.
Anota el nombre de tres animales y tres plantas de la Lotería ecológica
que habiten en forma silvestre en el lugar donde vives o que conozcas.
Plantas Animales
1. 1.
2. 2.
3. 3.
244

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Describe en tu cuaderno cómo es el lugar donde viven las plantas
y los animales que escribiste en la actividad anterior y explica qué
hace distinto ese lugar y sus habitantes de otros lugares representa-
dos en la Lotería ecológica.
Revisen sus respuestas y comenten las explicaciones que cada uno
escribió.
Observen los lugares ilustrados en cada una de las láminas de la Lotería
ecológica y comenten las siguientes preguntas:
¿Cuáles de estos sitios conocen? ¿Qué saben de ellos? ¿Qué semejanzas
o diferencias encuentran entre ellos?
Escribe en tu cuaderno algunas de las principales diferencias que se
identificaron.
En México tenemos la mayoría de climas y condiciones de relieve que
se conocen en el mundo. Aquí vive la décima parte de todas las plantas
y los animales que existen en la Tierra. Nuestro país ocupa uno de los
primeros lugares en el mundo por la variedad de aves, mamíferos y
plantas, y el primero por la gran diversidad de reptiles y cactáceas,
como las biznagas.
245

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Describe en tu cuaderno cómo son las hojas, los tallos y las raíces
de las plantas ilustradas y explica a qué se deben las diferencias que
observas. Posteriormente compara tus descripciones con las de otras
personas del Círculo de estudio y anota una de las explicaciones que te
parezca más importante.
Subraya las frases con las que estés de acuerdo.
• Las espinas son hojas modificadas que evitan que la planta pierda
agua.
• Las plantas del desierto guardan el agua en sus raíces.
• Cuando llueve, las plantas del desierto almacenan agua en sus tallos.
• En el suelo del desierto el agua se filtra rápidamente y las raíces de
las plantas se extienden para absorber mayor cantidad de agua.
247

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
¿Alguna vez has visto a un pájaro carpintero?
Abundantes plumas
pequeñas impiden que Lengua muy larga y
el aserrín entre en sus aserrada en la punta.
orificios nasales.
Dedos con uñas
La cola tiene plumas curvas y afiladas; dos
muy resistentes que le dedos delanteros y
sirven para apoyarse dos traseros le sirven
sobre el tronco. para caminar hacia
arriba.
Comenta con los integrantes del Círculo de estudio las siguientes
preguntas.
¿Para qué le sirve a este pájaro tener la lengua aserrada? ¿Qué uso da
a sus uñas? Escribe las respuestas en tu cuaderno.
¿Qué sabes de los animales ilustrados a continuación?
Las serpientes pueden tragar presas Los murciélagos emiten un sonido que
grandes porque sus mandíbulas se al chocar con el cuerpo de un insecto
pueden separar. produce eco que le permite localizarlo
para después comerlo.
249

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Las monarcas, que arriban anualmente al ejido El Capulín, ocupan
unas 750 hectáreas de monte y se extienden a lo largo de tres kilómetros
a la redonda.
En lo que va del año, la policía municipal ha detenido al menos a
una decena de taladores clandestinos, pero luego de consignarlos ante
el Ministerio Público han sido liberados bajo fianza. Otros justifican
el corte de árboles para satisfacer sus necesidades. A estas personas se
les proporciona ayuda material y capacitación para evitar que incurran
nuevamente en estas faltas.
La tala clandestina ya ha acabado con los bosques del lado de
Michoacán y, de no tomarse medidas, se continuará ahora en territorio
mexiquense.
Identifica las ideas principales de la noticia. Después, coméntalas en
el grupo y opinen acerca de las siguientes preguntas:
• ¿Qué podría ocurrir con el bosque si continúa la tala?
• ¿Cómo afecta la tala a las mariposas monarcas, a otros animales, al
suelo y a las personas? ¿Por qué?
Escribe en tu cuaderno las opiniones que te parezcan más importantes.
253

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
Las plantas ocupan un lugar privilegiado
en todos los paisajes. Las hay terrestres y
acuáticas. Algunas son originarias de este
país; otras, han llegado de países lejanos.
Como revisamos en unidades anteriores,
son alimento de millones de organismos.
También producen oxígeno y fijan el suelo,
tienen un importante valor económico,
cultural, ornamental y curativo. Por todo
ello, se toman como base para agrupar y
Esta flor mexicana es el
nombrar a los distintos paisajes. símbolo de la Navidad.
Observa las siguientes imágenes. ¿Conoces a los seres vivos que se
muestran en ellas?
Consulta la siguiente página de internet y juega “Conociendo a otros
mexicanos”: www.conevyt.org.mx/cursos/juegos/con_mex/index.htm
254

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Los paisajes de México y sus habitantes
Identifica con los integrantes del Círculo de estudio en qué estados del
país se localizan los lugares representados en las láminas de la Lotería
ecológica.
Ubicación geográfica Matorral xerófilo:
de ecosistemas mexicanos Zonas áridas y semiáridas;
desierto
Selva tropical seca
Bosque de coníferas
y encinos
Pastizales
Bosque de niebla
Selva tropical húmeda
Zona marítima
Golfo
de México
Óceano
Pacífico
257

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Imagina que pudieras vivir fuera de México, en alguno de los lugares
que se observan ilustrados en las fotografías. ¿Cuál escogerías?
¿Por qué?
Por parejas, elaboren en su cuaderno una lista con la información
que necesitarían saber para preparar su viaje al lugar que eligieron
e investiguen en libros o revistas. Por ejemplo, en qué parte del
mundo se encuentra?, en qué tendrían que viajar?, cuánto tiempo
tardarían en llegar?, qué ropa llevarían?
Presenta los resultados de tu investigación a otros integrantes del
Círculo de estudio y escribe en tu cuaderno las aportaciones y co-
mentarios que sean de tu interés.
261

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
ara
saber Consulta en tu Revista el texto “Los ecosistemas en el mundo”.
más...
¿Cuál de los ecosistemas del mundo te gustó más? ¿Por qué?
Los ecosistemas se agrupan o clasifican tomando en cuenta una o varias
de sus características. Las clasificaciones de los ecosistemas ayudan a
tener un mejor conocimiento de sus componentes y de las relaciones que
hay entre ellos.
Observa detenidamente la siguiente ilustración.
Polo Norte
Ecuador
Polo Sur
Debido a la inclinación y a la forma de la Tierra, la zona del ecuador
recibe los rayos del Sol directamente.
264

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Comparte tu respuesta con otras personas del Círculo de estudio y
escribe en el cuaderno las ideas que consideres más importantes.
Traza una ✓ en los círculos correspondientes a las acciones que apoyas
o realizas con frecuencia.
Respeto y no daño a las plantas y animales con los que convivo.
Mantengo encendida la luz sólo cuando la necesito.
En los lugares públicos, respeto las indicaciones que prohíben fumar y tirar
basura.
Separo el papel, las latas y el vidrio de otra basura y los vendo.
Cuando llueve, uso recipientes limpios para reunir agua y después la utilizo
para regar plantas y limpiar la casa.
Le enseño a los niños con los que convivo a mantener limpio el lugar
donde se encuentren, a no desperdiciar agua ni energía eléctrica.
Evito el uso de aerosoles.
Participo en actividades que organizan grupos o instituciones para
sembrar y cuidar árboles.
Uso jabones y detergentes que no contaminan mucho.
Revisen sus respuestas y, por parejas, expliquen la importancia que
tiene difundir y llevar a cabo cada una de las medidas anteriores.
Escribe en tu cuaderno la conclusión a la llegaron.
281

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Observa las ilustraciones.
Investiga las direcciones de algunas instituciones u organizaciones
dedicadas a la conservación del ambiente y acude a ellas para solici-
tar información acerca de las actividades que realizarás en tu familia
o en tu comunidad.
Realiza las actividades de la ficha “Reciclemos el papel”.
abías
que...
Muchas personas se dedican a reciclar papel y realizan con él diversas artesanías,
por ejemplo, canastas de vistosos colores, separadores para libros con frases
283

Una mirada
al cielo
5
DADINU
¿Conoces el nombre de algunas estrellas? Escríbelos.
Las estrellas tienen diversas características:
• Se localizan a grandes distancias de la Tierra.
• Se forman de gas y polvo.
• Crecen, se desarrollan y mueren; pueden
durar cientos o millones de años.
• Tienen diversas temperaturas.
• Producen energía luminosa que las hace
brillar.
• Mueren o se extinguen de diferentes maneras:
explotan o se extinguen poco a poco.
Una estrella es una bola de gas caliente y
luminoso en permanente actividad. La mayoría
de las estrellas contienen dos gases principales:
hidrógeno y helio. Las reacciones que ocurren en
su núcleo, es decir, en su centro, producen energía.
La energía es liberada en forma de luz y calor.
¿Encuentras algún parecido entre la vida de una estrella y la de una
persona? Anótalo.
299
.aidepotoF
,ydarCcMJ
D
,sedaielP
ehT
- 54M

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Escribe en tu cuaderno las ideas que consideres más importantes del
texto de la Revista y coméntalas con los compañeros del Círculo de
estudio.
Lee las siguientes noticias.
Tuxtla Gutiérrez, Chiapas. 21 de pas explicaron que vivieron en
julio de 1998. los mares y convivieron con los
dinosaurios. Entre los fósiles se
Este día fueron encontrados res- encontraron restos de una tor-
tos fósiles de cangrejos y tortugas tuga gigante que llegó a medir
que vivieron hace 65 millones de 5 metros de largo. Su descubri-
años, éstos se encontraban entre miento ayudará a comprender
rocas. Investigadores del Institu- por qué se extinguieron estas tor-
to de Historia Natural de Chia- tugas en ese tiempo.
323
.snommoC
aidemikiW
,ettenazhD

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Existe irresponsabilidad de las personas al ubicarse en zonas de
riesgo? Por qué se propician estos riesgos?
Discutan e intercambien comentarios acerca de los ejemplos
anteriores.
abías
que...
Las erupciones volcánicas provocan grandes
desastres en los lugares donde se localizan;
cuando se dan estos fenómenos naturales
ocasionan cambios en el paisaje y modifican
la forma de vida de los seres vivos que habitan
cerca. Un ejemplo de erupción que transformó
la forma de vivir de las comunidades de
los alrededores fue el volcán Paricutín, en
Michoacán, que comenzó a surgir el 20 de febrero de 1943; uno de los pueblos
más dañados fue Parangaricutiro.
Se ha declarado al 9 de octubre el Día de la Reducción de Desastres
Naturales.
Lee el siguiente texto.
V
arios países donaron 40 millones de dólares
a Guatemala, para apoyar los esfuerzos de
reconstrucción tras los daños ocasionados por
el huracán Mitch, durante el mes de octubre de
1998, que dejó 9 000 muertos. El donativo será
utilizado para fortalecer la producción agrícola
y diseñar programas para prevenir desastres y
luchar contra epidemias.
341
.snommoC
evitaerC
,yevruS
lacigoloeG
setatS
detinU
.snommoC
aidemikiW
,yevruS
lacigoloeG
.S.U
,xocliW
.E.R

Nombre
y
firma
del
aplicador/a
Lugar
de
la
aplicación
——————————————————————————
Fecha Datos
de
la
aplicación
Nombre
y
firma
de
la
persona
joven
o
adulta
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
¿Qué
aprendí?
¿Para
qué
me
sirve?
Ciencias
Autoevaluación
final
Nuestro
planeta,
la
Tierra
Hoja
de
avances