Source: libro.pdf
Theme: 20
Keywords: la, de, el, en, que, los

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
Escriban los componentes de la lista que formaron.
El aire
Es probable que todos nos hayamos
encontrado alguna vez en situaciones
que nos han impedido respirar nor-
malmente, por ejemplo, a causa de
un olor muy fuerte y molesto o por
un problema grave de salud. Sin
duda, en esos momentos hemos
podido comprobar lo importante que
es el aire.
Contesta las siguientes preguntas en tu cuaderno.
¿Qué nos pasa si dejamos de respirar por mucho tiempo? ¿Cuánto
tiempo podemos permanecer sin respirar? ¿Para qué necesitamos el
aire? ¿Cuáles funciones de nuestro organismo utilizan aire?
Comparte tus respuestas con tus compañeros del Círculo de estudio
y compleméntalas, si es necesario.
101

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
carbono (CO ) y otros gases al quemar combustibles fósiles, que son los
2
que utilizan para su funcionamiento. El aumento en estos gases genera
graves consecuencias para el medio ambiente de la Tierra, como el efecto
invernadero y el cambio climático.
El bióxido de carbono forma una cubierta que envuelve a la Tierra y
retiene mayor cantidad de luz solar; como consecuencia, el aire que rodea
a la Tierra se calienta. A esto se le conoce como efecto invernadero.
A los cambios ambientales que se presentan en la Tierra por el efecto
invernadero, se les conoce como cambio climático.
Radiación solar Radiación Radiación
102
reflejada solar 239 de baja
entrante frecuencia
101,9 W/m2
saliente
7 9 341,3 W/m2
238,5 W/m2
Reflejada por las
nubes, aerosoles
y la atmósfera
40
79 W/m2 341 Absorbida 169 Ventana
atmosférica
por la Emitida 30
atmósfera por la
78
atmósfera
Gases efecto
Calor
invernadero
Reflejada latente
por la
superficie 80 356
23 333
161 17 80 396 r R et a o d r i n a a c d ió a n
Absorbida Convección Evapo- Radiación 333
trans
su p p o e r r fi la c ie piración sup d e e r fi la c ie
su
A
p
b
p
e
s
o
r
o
r
fi
r
l
c
b
a
i
i
e
da
Absorción neta
0,9 W/m2
Balance anual de energía de la Tierra desarrollado por Trenberth, Fasullo y Kiehl de
la NCAR en 2008.
203

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Muchas personas consideran que los productos en aerosol son de fácil
manejo y útiles en la vida diaria. Sin embargo, los costos de su utilización
son altos para el ambiente y la vida humana.
No daña
la capa de
ozono
¿Qué debe hacerse para disminuir o evitar el problema que causan esos
productos?
217

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
Observa las siguientes fotografías.
Comenta con otros integrantes del Círculo de estudio las siguientes
preguntas.
¿Qué formas de contaminación encontraron? ¿Qué otras formas de
contaminación conocen?
Pregunta a dos o tres personas que no asistan al Círculo de estudio
qué entienden por contaminación y qué formas de contaminación
conocen. Anota las ideas más importantes en tu cuaderno.
Presenta en el Círculo de estudio los resultados obtenidos y conver-
sen acerca de las causas que provocan cambios perjudiciales en el
agua, el aire y la tierra.
La contaminación puede entenderse como un cambio que altera de
manera nociva las características del agua, del aire o de la tierra, dañando
el ambiente físico y a los seres vivos que lo habitamos.
270
.aidepotoF
,allemaR
enomiS
,gomS
átse
ovihcra
etsE
.knabotohP
eniraM
evitaerC
ed
aicnecil
al
ojab
odazirotua
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.otnacnemoK
.cireneG
0.2
noitubirttA
snommoC
.cireneG
5.2
noitubirttA
snommoC
evitaerC
ed
aicnecil

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Los elementos que contaminan el aire, el agua o la tierra son, principalmente,
residuos de objetos o sustancias que utilizamos y arrojamos, sin control
alguno, al ambiente como resultado de las distintas actividades que
diariamente realizamos, así como del transporte, la industria, la agricultura,
entre otros.
Escribe en tu cuaderno los principales problemas de contaminación
del aire, la tierra o el agua del lugar donde vives.
En la siguiente tabla, anota las causas que provocan la contaminación
del aire, la tierra y el agua.
Principales problemas de contaminación y causas que los provocan
Problemas Causas
ara
saber Consulta en tu Revista el texto “La contaminación”.
más...
Revisa nuevamente la información que escribiste en la tabla y, si es el
caso, compleméntala con la información de la Revista.
271

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
La influencia del ser humano en la naturaleza se ha incrementado con
el paso de los años. Con la agricultura, la tala y la quema se empezó a
cambiar el ambiente. Después del descubrimiento del continente americano
se inició una etapa de gran explotación y saqueo de la naturaleza, la cual
continuó y aumentó a partir del año 1800, como resultado de los cambios
propiciados por la Revolución industrial.
Lee cuidadosamente la información de las dos columnas. Relaciona con
una línea cada uno de los casos de contaminación con el nombre del
agente contaminante que le corresponde. Fíjate en el ejemplo.
Casos de contaminación Agentes contaminantes
Se utilizan en la agricultura, contaminan productos
Óxidos de
alimenticios y al ser acarreados por la lluvia
nitrógeno
causan la muerte de peces y otros organismos.
Es el resultado de la combustión de procesos de
Monóxido
producción de la industria. La acumulación
de carbono
de este gas aumenta la temperatura de la tierra.
Es el producto de la combustión incompleta en las
Petróleo
refinerías de petróleo y los vehículos de motor.
Producto de los motores de combustión interna,
los aviones, los hornos, los incendios de los Dióxido de
bosques. Forman el smog. carbono
Su extracción, refinación y transporte causa
contaminación principalmente en las costas Radiación
y en la tierra.
Se origina en la producción de energía atómica,
DDT y otros
fabricación y prueba de armas nucleares.
plaguicidas
272

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
La contaminación del aire
Lee el siguiente testimonio.
M
i nombre es Paty, vivo en la Ciudad de México y estoy estudiando en
el . A mí me parece muy interesante lo de la contaminación del
inea
aire, por eso estuve investigando algunas cosas sobre los efectos en la salud de
las sustancias contaminantes del aire, que quiero compartir con ustedes.
Hay varios gases que están en el aire, algunos tienen nombres raros como
monóxido de carbono o dióxido de azufre. La asesora dice que son nombres
que se les dan por su composición química. Cada uno de estos gases afectan
a la salud, por eso hay que contribuir para que disminuyan.
La tabla que encontré es la siguiente.
Sustancia Fuente de la que provienen Efecto en la salud
Monóxido De la combustión
Disminuye el óxigeno en la sangre.
de carbono de los automóviles.
La mayor parte proviene de
Dióxido Contracción de bronquios, irritación
las plantas generadoras
de azufre de la garganta, de los ojos y tos.
de electricidad.
La mayor parte proviene de
Óxido de
las plantas generadoras Afecta los pulmones y es tóxico.
nitrógeno
de electricidad.
Se producen por la
Hidrocarburos combustión de gasolina, Afectan las vías respitatorias.
petróleo, carbón y madera.
Tienen efectos cardiacos, hipertensión
Plomo,
arterial, arteriosclerosis, cáncer
cadmio Provienen de la industria.
broncopulmonar, anormalidades en
y flúor
los huesos y afección de los riñones.
273

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
Nosotros también podemos encontrar en la casa y la comunidad otros
contaminantes que afectan la salud.
Completa la siguente tabla. Fíjate en el ejemplo.
Contaminantes Efecto en la salud
Basura Infecciones intestinales, amibiasis y tifoidea
Agua contaminada
Insecticidas
Cigarros
Algunas de las enfermedades del sistema respiratorio que con mayor
frecuencia se relacionan con la contaminación del aire son la bronquitis,
el asma y el enfisema.
Anota algunas medidas difundidas a través de la radio, la televisión, el
periódico, u otros medios de comunicación, para evitar o protegernos de
la contaminación.
274

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
¿Qué otras actividades dependen de los recursos naturales para ser
desarrolladas?
Recopila información de un periódico, libro, revista, o bien de la radio
o la televisión relacionada con problemas originados por la contami-
nación del ambiente y la sobreexplotación de los recursos naturales
en la localidad donde vives. Anótalas en tu cuaderno y preséntalas al
Círculo de estudio.
ecordemos que...
La contaminación afecta nocivamente al ambiente y a sus habitantes. A
partir del siglo anterior, como resultado de la Revolución industrial y el
gran desarrollo de las áreas urbanas, los problemas de contaminación del
aire, la tierra y el suelo han aumentado considerablemente. Los factores
contaminantes son residuos de cosas que hacemos, utilizamos y luego
eliminamos sin control alguno. Antes, las zonas contaminadas eran muy
reducidas; en nuestros días ha aumentado de manera descontrolada por
todo el planeta. Las relaciones del ser humano con el ambiente han causado
fuertes alteraciones en la vida de todos los ecosistemas. Sólo la participación
consciente y organizada de las personas puede hacer posible que se reduzcan
las actividades contaminantes.
277

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
5. Describe algunas ventajas en el uso de la observación y la
experimentación. Coméntalas con el grupo y escríbelas.
6. Recupera información de un periódico, libro, revista, radio o televisión,
relacionada con problemas originados por la contaminación. Presenta
en el grupo la información y explica cómo afecta a los componentes
del ecosistema.
288