Source: libro.pdf
Theme: 1
Keywords: de, la, el, que, en, las

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Realiza las actividades que se indican en la ficha ¡Hagamos un experimento!
Explica con tus palabras el experimento que realizaste en la ficha anterior.
El aire es una mezcla de gases. No podemos
verlo ni tocarlo y, si está limpio, tampoco
tiene olor; pero podemos sentirlo sobre la
piel cuando se manifiesta como viento.
El aire está compuesto de nitrógeno,
oxígeno, bióxido de carbono y vapor de
agua, principalmente. Esta mezcla de
gases conforma la atmósfera, que es la
capa de aire que envuelve a la Tierra, la
cual tiene mucho que ver con el tipo de vida
que se desarrolló en nuestro planeta.
La atmósfera terrestre abarca desde el suelo hasta una altura máxima
de 1 000 km, más o menos. Si pudiéramos conducir un auto hacia arriba
manejando a una velocidad de 50 km/h, por hora, tardaríamos casi un día
en llegar a la parte más alta de la atmósfera.
102
.aidepotoF
,oediV
dna
otohP
draddoG
ASAN
,elbraM
eulB
ASAN

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
De qué otra manera nos es útil el aire en nuestras actividades diarias?
Qué hacemos nosotros para conservarlo limpio? Coméntenlo en
grupo.
ara
Consulta en tu Revista el texto “El aire en la Tierra”.
saber
más...
El aire, por los elementos y compuestos que lo forman, es indispensable
para la vida. Los seres humanos podríamos sobrevivir un tiempo sin
alimento, pero no sin el oxígeno que está en el aire, con el que nuestro
organismo produce la energía que nos permite movernos, trabajar, jugar
y pensar. El bióxido de carbono que eliminamos les sirve a las plantas
para realizar sus funciones vitales. Por eso podemos decir que el aire
es un componente de la Tierra que nos permite relacionarnos con otras
formas de vida en la Tierra. Ésta es una buena razón para evitar su
contaminación.
El agua
Los primeros seres vivos de este planeta
surgieron en el agua, hace millones de años;
allí se originaron y se expandieron. Algunos
de ellos poco a poco fueron, primero,
conquistando e invadiendo el medio terrestre;
luego, el aéreo. Lograr esta hazaña le tomó
a la naturaleza muchos miles de millones
de años, y todavía hoy los organismos que
viven en la tierra o en el aire siguen
dependiendo del agua para sobrevivir.
105

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Por qué mucha gente no cuenta con agua suficiente? Tú qué opinas?
Escríbelo.
ara
saber
Consulta tu Revista y lee el texto “El agua y la vida en la Tierra”.
más...
abías
que...
Yuri Gagarin, el primer astronauta que vio la Tierra
desde el espacio exterior en el año de 1961, exclamó
al verla: “Es maravillosa y es azul”. El color de nuestro
planeta se debe a su composición; ningún planeta parece
tener tanta agua líquida en su superficie como el nuestro.
El agua está compuesta por hidrógeno y por oxígeno;
el agua es el líquido que más abunda en el planeta. Es
también la única sustancia que podemos encontrar en
la naturaleza en estado sólido, líquido y gaseoso. Otras
sustancias tienen que ser procesadas por el ser humano
para cambiar su forma natural.
Yuri Gagarin
El agua y la vida
Cada persona tiene una gran responsabilidad de cuidar el agua, debido a
que este líquido es indispensable para la vida. Además de que la requerimos
en nuestra vida cotidiana para varias actividades (como el aseo personal y
de la casa, la elaboración de alimentos naturales y procesados), es el medio
donde viven y se desarrollan plantas y animales acuáticos, entre otros.
108
aicnecil
al
ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE
.vosoN
rodoyF
0.3
laugI-ritrapmoC-nóicubirtA
ed
aciréneG
snommoC
evitaerC

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Lee el siguiente texto.
L
a semana pasada me levanté tem-
prano para ir a trabajar; me fui
directo al baño, abrí la llave y no cayó
agua. Salí del baño y me arreglé sin
asearme. Sintiéndome un poco incó-
moda, decidí preparar un rico desa-
yuno para la familia, jugo de naranja y
huevos revueltos. Quise lavar las na-
ranjas y recordé que no había agua, así
que nos conformamos con los huevos
revueltos y un vaso de leche.
Durante el desayuno pensé: el agua es un líquido extraordinario, porque
la utilizamos en una gran cantidad de actividades, se puede combinar con
otras sustancias y es necesaria para todos los seres vivos. Incluso son más
agradables los lugares donde hay agua y la época de lluvias.
Comenta con tus compañeros.
Si alguna vez te has quedado sin agua, ¿qué actividades no pudiste
realizar y cómo te sentiste?
110

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
¿Qué características tiene el agua que la hace tan especial?
Entre las características físicas del agua, se destaca que no debe tener
color, olor, ni sabor cuando está pura. ¿Cumple con estas características
el agua que llega a tu vivienda?
Sí No
Realiza las actividades que se indican en la ficha "Limpiemos el agua".
Las características químicas del agua están
O
dadas por su composición química. El agua
está compuesta de oxígeno e hidrógeno y
su fórmula química es H O (dos átomos* de
2
O
hidrógeno y uno de oxígeno). El agua puede
combinarse con muchas sustancias, por lo O
que se dice que es un disolvente universal, es
decir, que se puede mezclar o disolver con
infinidad de sustancias.
* Átomo: parte más pequeña de un elemento o sustancia química.
111

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
El agua en los seres vivos
Los seres vivos contienen en su organismo entre 70 y 80% de agua. Este
líquido desempeña un papel básico en las funciones del cuerpo y regula
la temperatura. El agua que se pierde por el sudor, la orina o las heces
fecales es compensada con la que se bebe y la que se adquiere a través
de los alimentos. Se considera que en promedio perdemos poco más de
2 litros de agua al día. Mediante la comida se consumen 700 mililitros, por
lo que debemos tomar alrededor de un litro y medio.
El cuerpo humano es 70% agua.
Investiga con cinco personas cuánta agua toman en un día y completa el
siguiente cuadro.
Nombre Cantidad de agua consumida
112

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
Comenta con tus compañeros si las personas entrevistadas están
tomando la cantidad de agua que se requiere para la realización de
las funciones del cuerpo humano.
ecordemos que...
La vida se originó en el agua y todos los orga-
nismos la necesitamos para vivir. Este líquido,
que abunda en la naturaleza para el consumo
humano, debe ser potable, es decir, incolora,
inodora e insípida y, por lo tanto, debe estar
libre de residuos orgánicos provenientes de
plantas o de animales. No debe exceder ciertas
cantidades de minerales, como el cloruro
de sodio, el hierro y el calcio. También es
importante para la regulación del clima en el
planeta. Todos debemos cuidar el agua, evitar
su contaminación y desperdicio.
Un pingüino emperador puede sumergirse en aguas con temperaturas de -1,8 °C,
contener la respiración durante veinte minutos y bucear a profundidades de más
de 500 m.
113
aidepikiw
.noitadnuoF
ecneicS
lanoitaN
,tnarG
nnelG

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Si tú no te dedicas a cultivar, pero te gusta la jardinería, ¿cómo podrías
saber que un suelo es fértil?
116

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
He aquí algunos consejos: a simple vista se puede apreciar el color
oscuro del suelo, característica física que indica la presencia de nutrientes.
Entre más oscuro es, mayor cantidad de nutrientes tiene. También es
posible realizar un análisis químico del suelo para conocer la cantidad de
nutrientes, como el nitrógeno; y de minerales, como el sodio, el calcio, el
potasio y el cloro.
Materia orgánica
o humus
(nutrientes)
Mantillo
Capa intermedia
Roca madre
Lecho rocoso
117

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Algunos elementos químicos del cuerpo humano
Símbolo Porcentaje en el
Elemento
químico cuerpo humano
Oxígeno O 65%
Carbono C 18%
Hidrógeno H 10%
Nitrógeno N 3%
Calcio Ca 2%
Fósforo P 1%
Potasio K 0.35%
Azufre S 0.23%
Cloro Cl 0.15%
Sodio Na 0.15%
Magnesio Mg 0.05%
Hierro Fe Muy bajo
Cobre Cu Muy bajo
Los minerales que se encuentran en el interior de la Tierra son recursos
que los seres humanos han apreciado desde tiempos remotos. Algunos
minerales que han servido para transformar la naturaleza y para mejorar
la vida de las personas son, por ejemplo, el hierro, el cobre, el aluminio, y otros
como el oro y la plata, considerados minerales preciosos. En ocasiones, su
explotación y comercialización han sido causa de enfrentamientos entre
las personas y las naciones.
120

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
Consulta la siguiente página en internet y juega el Ecojuego:
www.conevyt.org.mx/cursos/juegos/ecojuego/ecojuego.htm
ecordemos que...
Sin la energía del Sol, la vida en el planeta se extinguiría. Todos los compo-
nentes de la naturaleza se relacionan estrechamente, ya que las sustancias
que conforman a los organismos provienen de la tierra, del agua o del aire.
Al morir un organismo, sus tejidos se descomponen y muchos de sus
componentes se integran al medio y le sirven como nutrientes, iniciando
así, de nuevo, el ciclo de vida.
El suelo se formó por la interacción de los minerales del planeta, el
clima y diversos organismos. Algunos minerales de la tierra también forman
parte del cuerpo de los seres vivos. Si evitamos que se contamine y se agote,
podemos obtener del suelo alimentos y múltiples recursos que se encuentran
en su interior.
121

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Así, las plantas fabrican su propio alimento, y también el de los animales
que comen hierbas y el oxígeno que todos necesitamos para vivir.
Realiza las actividades que se indican en la ficha "La clorofila se puede ver".
Explica con tus palabras lo que entiendes por fotosíntesis.
Se calcula que el oxígeno que hay en todo el planeta se renueva totalmente
cada 2 000 años, gracias a los procesos de fotosíntesis. La fotosíntesis
es realizada por las plantas verdes en la tierra y por las algas verdes
en el agua. Aproximadamente 90 % del oxígeno que existe en la Tierra
proviene de las algas.
Existen miles de plantas con características muy diversas. Las hay con
flores y sin ellas, terrestres y acuáticas, grandes y muy pequeñas. Para
todos resulta útil clasificarlas; así las conocemos y las empleamos mejor.
Las plantas son muy importantes en el planeta porque producen oxígeno,
uno de los elementos indispensables para la vida de todos los seres vivos
y para la conservación del medio ambiente. Las plantas son seres vivos
132

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
y dejen libres los minerales que contienen. Éstos se disuelven en el agua
que corre bajo la tierra y se distribuye mejor hacia muchos lugares, donde
otros animales y microorganismos los necesitan.
Los movimientos de sus raíces también aflojan la tierra, lo que permite que
se filtre el aire que necesitan los organismos que viven en el subsuelo. Pero
también producen el efecto contrario: aprietan la tierra y la mantienen unida,
evitando de este modo que los fuertes vientos y corrientes de agua lleven la
tierra hasta el fondo de algún depósito de agua, un lago o el mar. Una de las
formas de evitar la erosión del suelo es conservando la vida de las plantas.
A cambio de estas acciones, las plantas obtienen un gran beneficio, pues
necesitan de los nutrientes del suelo para producir su alimento.
Las plantas requieren de algunos componentes de la naturaleza, así como
de la acción de algunos organismos del subsuelo para sobrevivir.
La deforestación no sólo pone en peligro a las especies vegetales, sino
a la vida animal que se nutre de ellas y al propio suelo que contiene
nutrimentos y agua.
ecordemos que...
Las plantas son importantes, porque con ellas inician todas las cadenas
alimenticias. También porque ayudan a conservar el suelo del planeta, que
es un medio en el que se desarrollan muchas formas de vida. La mayoría de
las plantas son capaces de alimentarse por sí mismas, pero necesitan que les
ayudemos a proteger y limpiar el ambiente, que es donde ellas encuentran
sus nutrientes.
Tanto las plantas como los animales, así como los microorganismos forman
parte de los diferentes reinos que existen en la Tierra; en el siguiente tema
hablaremos con mayor amplitud de estos últimos.
136

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
abías
que...
Muchos microorganismos, en alguna fase de su vida, se reproducen acelera-
damente y son capaces de tener hijos a los 20 minutos, nietos a los 40
minutos y biznietos a los 60. En condiciones favorables, al cabo de tres
horas, un solo microorganismo habrá dado lugar a unos 1000 descendientes.
En algo se parecen los diferentes microorganismos: son capaces de vivir
en casi todos los lugares del planeta. Se han encontrado bacterias en el agua,
en el suelo, en los seres vivos, en los alimentos y también en el aire.
Pueden vivir en lugares donde otros seres lo harían con dificultad o morirían.
Por ejemplo, en las regiones heladas cercanas a los polos de la Tierra o en los
alrededores de los géiseres, que son chorros de agua potente y caliente que
brotan de la Tierra.
En cada uno de los sitios que habitan producen efectos en el medio ambiente:
a veces lo dañan, pero casi siempre lo benefician.
ara
saber
Consulta en tu Revista el texto “Los microbios y la vida en el planeta”.
más...
Piensa en lo siguiente: si el planeta ha sido poblado por tantos
seres vivos, durante millones de años, dónde están los restos de
sus organismos muertos?, por qué la Tierra no se ha cubierto de
cadáveres, de vegetación muerta y de desechos como los excrementos?
Escribe lo que piensas.
153

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Las sustancias formadas por 2 átomos de hidrógeno (H )
2
1 átomo de oxígeno (O)
elementos químicos distintos se
(H O)
2
llaman compuestos, como el bióxido
de carbono (CO2) o el agua (H O);
2
así, cada molécula* de agua
está formada por dos átomos del
elemento hidrógeno (H) y uno del
elemento oxígeno (O).
Describe las características de un sólido, un líquido y un gas. Fíjate en el
ejemplo.
Sólido
Líquido
No se puede agarrar; cambia de forma fácilmente.
Gas
*Molécula: partícula formada por átomos de un mismo elemento químico o por diferentes.
168

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
El agua es el compuesto que en forma sencilla podemos encontrar en la
naturaleza en los tres diferentes estados: sólido (hielo), líquido (el agua
de un río) y gaseoso (vapor de un géiser o de agua que hierve). El hierro
se encuentra sólido en las minas, pero está líquido (derretido) cerca del
centro de la Tierra, donde la temperatura es muy elevada.
Observa las siguientes imágenes que muestran cómo están organizadas
las moléculas en un sólido, un líquido y un gas.
169

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
¿Qué diferencias observas en la forma como están unidas las moléculas
en los distintos estados físicos del agua?
¿Por qué existen estos tres estados? Porque las moléculas siempre están
en movimiento: vibran, rotan y, a veces, pueden desplazarse. Al calentar
una sustancia, le damos energía y sus moléculas se pueden mover más.
Cuando las moléculas solamente vibran alrededor de una posición, la
sustancia está en estado sólido, si le agregamos calor, su movimiento
aumenta y la distancia entre moléculas también. Entonces, el sólido se
vuelve líquido. Si seguimos agregando calor, las moléculas empiezan
a desplazarse a grandes distancias, por consecuencia, la sustancia se
vuelve gas y ocupa más espacio que cuando estaba en estado sólido.
Realiza las actividades de la ficha " Toda la materia se comprime?"
La constitución y la apariencia física de los
objetos y los seres vivos dependen de la
forma en la que están dispuestas u ordenadas
sus moléculas. Por ejemplo, podemos encontrar
diferentes objetos hechos con materiales
sólidos debido a sus propiedades naturales o
características físicas, como la apariencia, la
dureza, la resistencia y la textura. Por ejemplo,
algunas personas se dedican a clasificar rocas
basándose en sus características físicas.
Las rocas presentan
diferentes propiedades que
¿Tú coleccionas algo? ¿Cómo lo clasificas? permiten clasificarlas.
170
aidepikiw
.zaíD
agetrO
leafaR

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Tanto las plantas acuáticas como las terrestres son organismos autosuficientes
que, a diferencia de los animales, pueden producir sus propios alimentos
por medio de un proceso químico llamado fotosíntesis, en el que la luz solar
es de gran importancia.
Las algas se pueden percibir como un limo verde azul sobre la superficie
de las aguas estancadas.
Los cambios en la naturaleza
El girasol, una planta que sigue al sol...
Platiquen en el Círculo de estudio por qué una planta se orienta hacia
la luz del Sol.
La fotosíntesis es un proceso que llevan a cabo, además de las plantas,
las algas y algunos tipos de bacterias.
180
.0.3
laugI-ritrapmoC-nóicubirtA
ed
aciréneG
snommoC
evitaerC
aicnecil
al
ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE
.usH
derF

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
En la fotosíntesis las plantas transforman la energía solar o luminosa en
energía química. El producto principal de ese proceso es la glucosa, un
tipo de azúcar. Para fabricarla, los vegetales necesitan dos compuestos:
el agua que absorben por las raíces y el dióxido de carbono* que las
hojas de las plantas terrestres toman del aire y las acuáticas del que se
encuentra disuelto en el agua.
luz solar
oxígeno (O )
2
dióxido de
carbono (CO
2)
sales minerales
agua
El color verde de las plantas se debe a una sustancia llamada clorofila,
que es la responsable de capturar la energía luminosa para la fotosíntesis;
la clorofila se encuentra dentro de cada célula vegetal.
*Dióxido de carbono: gas que forma parte del aire y que utilizan las plantas durante
la fotosíntesis.
Los animales lo producen como sustancia de desecho de la respiración.
Fuente: Leonor Díaz, Alejandra González, Hilda Infante et al. Ciencias I. Énfasis en
Biología. Primer grado, Vol. I. Telesecundaria, México, - , pp. 167-168.
sep ilce
181

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Un producto de desecho de la fotosíntesis es el oxígeno, el cual se libera
al ambiente a través de unos poros que se encuentran en las hojas de las
plantas.
De esta manera, así como la gasolina aporta la energía que los automóviles
necesitan para funcionar, la glucosa proporciona la energía que todos los
seres vivos necesitan para vivir.
En resumen, el proceso de fotosíntesis se representa de la siguiente manera:
luz solar
agua + dióxido de carbono glucosa + oxígeno
Entra por Gas que es absorbido
clorofila Producto que Gas que
las raíces. del aire por las hojas.
proporciona la se libera al
Transformación que energía química ambiente.
requiere la presencia que la planta
de luz solar y clorofila. necesita.
¿Cómo contribuyen al desarrollo de la vida en la Tierra algunos de los
cambios que ocurren en las plantas?
182

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Explica en tu cuaderno cómo se relacionan algunos de esos cambios.
Revisen sus respuestas y mencionen alguno de los ciclos revisados en la
Unidad 2. Por ejemplo, el ciclo de vida de una planta o un animal. Explica
brevemente algunas de sus características.
Observa la siguiente ilustración.
Nubes de lluvia
Formación de nubes
Precipitación Evapotranspiración Evaporación
Río
Arroyo
Infitración Manantial
Aguas subterráneas
Infiltración al océano Océano
186

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
¿Qué cambios trajo el uso de la máquina de vapor?
Comenten el texto anterior y mencionen algunos cambios nocivos en
el ambiente provocados por el desarrollo industrial.
¿Cómo imaginas que afecta a la Tierra el calor que se libera de las
fábricas y transportes?
La Tierra tiene calor
¿Has escuchado hablar de que la Tierra se está calentando o de que el
clima está cambiando?
Desde hace algunas décadas, varios investigadores han reportado un
aumento en el bióxido de carbono, como consecuencia del incremento
en el número de automóviles, aviones, fábricas y la disminución de los
bosques. Los medios de transporte y las industrias producen bióxido de
202

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Algunos de los principales
componentes de la Tierra
1. Atmósfera. Capa de gases que rodean a la Tierra. Antes de que llegue
a la superficie de la Tierra, la energía del Sol es recibida en la atmósfera.
Casi la mitad de esa energía es absorbida por la atmósfera y el resto
es devuelta al espacio.
2. Corteza. Capa de la superficie del planeta. El grosor de la corteza
terrestre varía según las diferentes partes del mundo; en algunos
lugares tiene entre 50 y 100 km, mientras que en otros apenas existe
corteza. Existen porciones de la corteza llamadas placas tectónicas
que están en constante movimiento.
3. Océanos. Grandes masas de agua salada que cubren más de 70%
de la corteza de la Tierra.
4. Núcleo. Centro de la Tierra; se encuentra en estado sólido, formado en
su mayor parte por hierro.
Anota en el esquema el número
correspondiente a algunos de
los componentes principales
de la Tierra, de acuerdo con
las definiciones anteriores.
305

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Desastres naturales y
no tan naturales
Encuentra los nombres de cuatro desastres que ocurren en la naturaleza,
Fíjate en el ejemplo.
A L E V O S O M L P
T I M O R A T O I L
A N E H A G I R T A
N C F U S J L E R N
T E R R E M O T O E
I N P A Q A N I E T
O D C C U R I T P A
L I R A I D A O R L
J O R N A D D T U U
I N U N D A C I O N
A T M O S F E R A A
Comenta con otros integrantes del Círculo de estudio si alguno o
algunos han experimentado un desastre natural y cómo lo vivieron.
336