Source: libro.pdf
Theme: 11
Keywords: de, en, que, la, los, el

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
¿Cómo estudio la naturaleza?
Tema 2
Los seres humanos formamos parte de la naturaleza, de una gran diversidad
de seres vivos que existen en la Tierra. Para explicarnos y comprender mejor
los fenómenos naturales, es decir, lo que acontece en la naturaleza, hemos
desarrollado distintos procedimientos y herramientas. Su aplicación adecuada
nos permitirá ampliar nuestros conocimientos acerca de la naturaleza, apreciar
la importancia de protegerla y evitar su destrucción.
Dibuja o recorta de algún periódico o revista ilustraciones de una planta,
una roca y un animal. Pega tus recortes en el espacio de abajo.
32

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Con la información del cuadro anterior se puede elaborar un periódico
mural. El periódico quedaría así:
La vainilla
Origen: La vainilla es originaria de los bosques
tropicales de América.
Forma: Es una planta de tallo largo que se adhiere
a los árboles. Sus flores son grandes y verdosas. Su
fruto tiene forma de vaina y contiene muchas
semillas.
Usos: Se utiliza para aromatizar y dar sabor a
algunos postres y bebidas.
Secado: Para usarla se sumergen las vainas en
agua hirviendo y luego se dejan secar al sol.
Elige una planta, una roca o un animal y dibújalo.
36

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
L
os fósiles son restos de plantas o animales que
vivieron hace mucho tiempo y que se han
conservado hasta nuestros días. Por ejemplo, en
el caso de los animales, generalmente los fósiles
encontrados son sus huesos o partes de ellos,
ya que los músculos y la piel se pudren poco
tiempo después de su muerte. Existen también
impresiones o huellas de animales o plantas.
También es posible encontrar algunos fósiles de
forma más completa en hielo y resinas, porque
quedaron ahí atrapados.
El estudio de estos restos o huellas nos permite
conocer a los seres vivos que existieron hace miles
de años, así como sus formas de comportamiento
y cómo era el ambiente.
Lo primero que necesitamos hacer cuando queremos saber más, es
plantearnos preguntas para aclarar nuestros intereses y elegir las formas
que nos ayudarán a darles una respuesta.
Los fenómenos naturales
A los hechos que ocurren en la naturaleza y que no son provocados por
el ser humano, se les conoce como fenómenos naturales. Algunos los
notamos muy fácilmente, como el crecimiento de las plantas, la lluvia o el
arco iris; otros son más difíciles de detectar, como los cambios constantes
de nuestra piel o la reproducción de los microbios.
Los fenómenos naturales no son provocados por el ser humano, pero
algunos de ellos pueden verse influidos por él; por ejemplo, la tala
inmoderada de bosques propicia el desgaste del terreno y la pérdida de
fertilidad del suelo.
38
evitaerC
aicnecil
al
ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE
. reggidnooM
.5.2
laugI-ritrapmoC/nóicubirtA
ed
aciréneG
snommoC

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
Tal vez te has preguntado cómo es que las plantas nacen y crecen en lugares
distantes sin la intervención del ser humano. Sucede que las plantas cuentan
con algunos medios para conseguirlo. ¿Cuál de los siguientes componentes
piensas que ayuda a las plantas a dispersarse en muchos lugares? Subráyalos.
el agua la luz del sol el aire la tierra el viento
Compara tu respuesta con las de tus compañeros. Discutan sus ideas
y traten de llegar a un acuerdo. Después lean el siguiente texto.
E
xisten ciertas condiciones del ambiente que hacen que los gases que
forman el aire se muevan. El viento es aire que se mueve con rapidez.
De ese modo transporta polen de unas flores a otras, disemina semillas
y frutos, y favorece la reproducción y la propagación de algunos vegetales.
El aire ayuda a la comunicación entre los
seres vivos, ya que los sonidos se mueven en
forma de ondas a través de éste (aunque los
sonidos también viajan en el agua e incluso
en los cuerpos sólidos). Las ondas del sonido
se propagan en forma longitudinal (ver Fig. 1),
a diferencia de las ondas transversales (ver
Fig. 2), que se forman cuando agitamos una
cuerda tensa o en las olas del mar alejadas de
la playa. Las ondas longitudinales se producen
cuando hablamos, ya que las cuerdas vocales
golpean el aire. El sonido viaja en el aire
hasta que es captado por el oído de otra
persona. Sin el aire, no podríamos percibir
ruidos, ni voces; los sonidos nos permiten
actuar oportunamente ante algunos peligros
y también nos sirven para entendernos. ¿Te
imaginas una vida sin sonidos?
Onda transversal. Se forma en las
olas del mar alejadas de la playa.
103

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
El agua tiene una gran relación con la historia de la Tierra. Actualmente
los ríos, lagos, lagunas y mares ocupan la mayor parte de la superficie del
planeta. Sin agua no sólo moriríamos de sed, también el planeta se vería
afectado.
El agua es un medio en el que
viven múltiples organismos; también
es un importante componente en los
tejidos de todo ser vivo. Plantas,
animales y microbios, todos tienen
agua en su interior y todos realizan
sus funciones vitales en un medio
acuoso. Tomamos agua del exterior
y luego la devolvemos.
De qué otras maneras comprobamos a diario que hay agua en el
interior de nuestro cuerpo? Cómo lo comprobamos cuando hace
mucho frío o mucho calor? Discútelo con tus compañeros del Círculo
de estudio.
No hay ser viviente que no contenga agua. El cuerpo de una persona
está formado por 70 % de este líquido. Una hoja de lechuga lo tiene en
94 %, un pino en 55 %, una medusa en 98 %, un nopal en 80 % y una
semilla de frijol en 4 %.
Lee este enunciado: “La cantidad de agua en el planeta es casi la misma
desde que éste se formó hace unos 4 600 millones de años”.
Si casi no ha disminuido el agua en el planeta, por qué continuamente
escuchamos decir que el agua se está acabando? Es verdad esto?
Coméntalo con otros integrantes del Círculo de estudio.
107

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
El suelo es importante para los organismos que viven en el medio terrestre,
al menos por dos razones: la primera, porque les sirve de basamento en
el que se apoyan y se cobijan, y la segunda, porque les proporciona los
nutrimentos que necesitan para vivir.
El suelo sirve de soporte a los vegetales; en él hunden sus raíces y encuentran
los minerales y el agua que necesitan para su desarrollo. Los animales
encuentran también en el suelo un sitio para vivir y buscar su alimento.
El suelo se parece a las aguas del planeta porque en su interior se produce
una variedad impresionante de formas de vida. En él viven animales,
como las lombrices, que al alimentarse remueven la tierra, aflojándola
y facilitando la filtración de agua y aire. También viven organismos tan
diminutos que no podemos verlos con nuestros ojos, como las bacterias y
ciertos hongos; ellos transforman los desechos que encuentran en el suelo,
y los convierten en productos útiles para la alimentación de las plantas.
En el suelo se cultiva gran cantidad de plantas
de las que se obtienen diversos alimentos. El
agricultor reconoce algunas características
del suelo donde cultiva, sabe que el suelo
de cada lugar es diferente y dependiendo de
ello podrá cultivar ciertos productos. Con el
transcurso de los años ha aprendido que es
necesario dejar eventualmente de cultivar,
abandonar los residuos de las cosechas
y agregar sustancias químicas, como los
fertilizantes, para incrementar la fertilidad del
suelo y producir cosechas más abundantes.
¿Qué consideras que le ocurre al suelo cuando se cultiva constantemente
y no se le dan los cuidados necesarios?
115

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
¿Saben cuántas plantas existen en el lugar donde viven? Y en todo el
planeta, ¿cuántas habrá? ¿Qué habrá más, plantas o animales?
Discutan sus respuestas.
Las plantas son seres vivos que lograron diversificarse bastante porque
pudieron adaptarse a muchos medios diferentes; por esta razón, se
encuentran en casi todo el planeta. Se calcula que hay miles de plantas
diferentes, la mayoría de ellas viviendo en el medio terrestre. Son de
tamaños muy variables, desde las minúsculas, que se ven sólo con un
microscopio, hasta árboles gigantes.
Consigue las siguientes plantas: calabaza, helecho, musgo, pino y clavel.
También puedes buscarlas en libros o revistas. Observa cómo son y dibújalas
en tu cuaderno. Contesta ahí también lo siguiente: ¿Cuáles de ellas dan
flores? ¿Cuáles tienen raíz? ¿En qué medio crece cada una (en el agua, en
la tierra, a la sombra o al sol)? Escribe lo que sepas al respecto.
Intercambia tus respuestas con tus compañeros. Cómo clasificarían
estas plantas? En grupo resuelvan esta pregunta y escríban la
respuesta en el siguiente cuadro:
129

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
abías
que...
Desde hace más de 5 000 años los chinos conocen los efectos de las bebidas
obtenidas de las plantas. Hoy, muchas personas no pueden imaginarse un
día sin café o sin té, los estimulantes que más se consumen en el mundo.
Una de las razones por las que las plantas son muy importantes es que
contribuyen a que en el planeta se recicle el aire que los seres vivos
requieren para respirar.
Los científicos piensan que las plantas terrestres evolucionaron de las algas
verdes que viven en el océano, es decir, que surgieron de ellas, porque
tienen importantes semejanzas. Son parecidas, por ejemplo, en que las
dos tienen en sus organismos un pigmento, llamado clorofila, que es el
causante del color verde de la mayor parte de los vegetales y las algas.
Las plantas producen sus alimentos mediante el proceso conocido como
fotosíntesis, que sucede en el interior de la planta y quiere decir "conjunción
de la luz". Las plantas toman agua del suelo y bióxido de carbono del aire;
luego, con ayuda de la clorofila, que captura la luz solar, transforman todo
esto en un tipo de azúcar llamado glucosa, con la que se alimentan.
También elaboran otro tipo de nutrientes, como las vitaminas y ciertas
grasas y proteínas.
Todos los vegetales utilizan una parte de lo que elaboran para crecer y
desarrollarse, y otra cantidad la guardan como reserva. Un desecho de
este proceso es el oxígeno que liberan al aire.
La reserva de nutrientes que la planta almacena en algunas partes de su
organismo, como en la raíz, el tallo, las semillas o los frutos, es la que la hace
útil como alimento para otros seres vivos.
131

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
En equipos, elaboren dos cadenas alimenticias con las siguientes
características:
1. Que incluya a cuatro animales terrestres (entre ellos, un águila).
2. Con la cantidad de animales que ustedes quieran, pero que incluya
al ser humano.
Dibujen las cadenas alimenticias en su cuaderno utilizando figuras,
flechas y nombres. después responde las preguntas.
134

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
¿Qué pasaría si hubiera muchos animales de la misma especie? ¿Qué
pasaría si no existieran o se acabaran las plantas?
Las cadenas alimenticias muestran que todos los seres vivos dependemos
unos de otros, y que absolutamente todos necesitamos de los componentes
naturales del planeta para conseguir la energía que nos permite vivir.
Entre las plantas y los componentes no vivos del planeta existen relaciones
muy importantes. Una de ellas es la relación con el suelo. Las plantas, al
hundir sus raíces en la tierra, facilitan que algunas rocas se desintegren
135

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
Lee las siguientes noticias.
Un ave llamada Alca impenis desapareció del planeta, exterminada por el
ser humano. En el siglo usaron sus plumas para rellenar almohadas y
xix
almohadones.
a
Desde febrero de 1997, los científicos son capaces de crear vida por medios
artificiales, utilizando óvulos de una oveja viva, y están pensando en crear
seres humanos de la misma manera.
a
Los comerciantes están engordando a los animales con sustancias químicas
para venderlos más rápidamente. Esas sustancias perjudican a los animales y
también a quienes se los comen.
Comenten estas noticias. Habían oído algo al respecto? Puede
el ser humano sentirse orgulloso por estos hechos? Qué sabemos
acerca de lo que la humanidad ha hecho en bien de toda la vida en el
planeta? Discutan sus ideas.
ara
Consulta en tu Revista el texto “Cómo nos relacionamos con los
saber
más... animales".
Después, coméntalo en el Círculo de estudio.
Lee con atención el siguiente texto.
H
abía una vez una rana que quería ser una rana auténtica y todos los días se
esforzaba en ello. Al principio se miraba largamente al espejo buscando
su ansiada autenticidad. Luego pensó que su propio valor estaba en la opinión
141

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
Compara tus respuestas con tus compañeros del Círculo de estudio y
explica por qué elegiste esas frases. Después, respondan la siguiente
pregunta.
¿Las características de las plantas tendrán alguna relación con el lugar
donde viven?
Por parejas, seleccionen seis barajas de la Lotería ecológica que
contengan animales que vivan en la tierra y otros seis que habiten
en el agua. Fíjate qué partes de sus cuerpos les ayudan a comer, a
protegerse o a vivir mejor en el medio en el que habitan.
Anota en tu cuaderno el nombre de dos animales y las características
que les dan mayores oportunidades de sobrevivir.
Lee tus respuestas y coméntalas al grupo.
248

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Marca con ✓ el nombre de los animales que viven en el lugar que se
ilustra a continuación.
coyote escorpión venado tucán conejo
pájaro
halcón catarina jaguar sapo
carpintero
oso
cangrejo mariposa armadillo ocelote
hormiguero
tigre rana avestruz ardilla cocodrilo
escarabajo rata de campo anémona codorniz zorrillo
gorrión correcaminos quetzal colibrí zopilote
255

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Escribe los nombres de plantas o animales que habitan en algunos de
esos ecosistemas.
¿En cuál de esos ecosistemas crees que tendrías más dificultades para
adaptarte? ¿Por qué? Anota tus respuestas en tu cuaderno. Después,
revísenlas y coméntenlas en el grupo.
abías
que...
Los antecesores de
los elefantes, leo-
nes y camellos va-
gaban por Alaska
hace 12 000 años.
263

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Lee el siguiente texto.
L
os organismos vivos podían
ser engendrados no sólo
por seres de su misma especie,
sino también por plantas o por
materia sin vida. Así, en China
estaban convencidos de que algunos insectos, como los pulgones, nacían
espontáneamente de la planta de bambú si se sembraban brotes de esta
planta en tiempo cálido y húmedo. En Egipto se creía también que sapos,
ranas, serpientes, cocodrilos y ratas se formaban de limo del río Nilo. En el
Ramayana, libro sagrado de la India, se describe el nacimiento espontáneo
de moscas y parásitos a partir de la basura. En Grecia, pensaban que plantas
y animales se formaban de materia en descomposición, los seres humanos
mismos procederían de gusanos generados espontáneamente.
En la Antigüedad, tanto en Europa como en Asia, esta forma de explicarse
el origen de la vida se mantuvo durante cientos de años, hasta después
de 1860.
¿Por qué crees que llegaron a pensar de esta manera las personas de
esa época?
Lee las siguientes respuestas y señala con ✓ la que consideres correcta:
1. Eran interpretaciones parciales y, por tanto, erróneas de lo que ( )
observaban cuando los restos de algún organismo entraba en
estado de descomposición.
2. Porque las personas de esa época no se preocupaban por ( )
investigar y comprobar sus ideas y suposiciones.
3. Porque así ocurrió en los inicios del mundo. ( )
313

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Señala tres características de los organismos que aparecieron.
1.
2.
3.
Lee las siguientes preguntas y respóndelas en tu cuaderno.
¿Cuáles de esos animales existen en la actualidad?
¿Por qué crees que hayan cambiado las plantas y animales, tanto
en sus características como en la cantidad y diversidad de ellos?
Observa las siguientes ilustraciones.
1 3
2 4
320

Una mirada
al cielo
5
DADINU
¿Qué diferencias observas entre las plantas y animales de las ilustraciones
1 y 4?
Escribe tres.
Anota el número de la ilustración correspondiente a cada uno de los
textos siguientes:
Esta época inició hace 4 000 millones de años, cuando la Tierra comenzó a
enfriarse. En este periodo surgen las primeras formas de vida, animales de
una sola célula y otros pluricelulares o de más células. Las primeras formas
de vida aparecieron hace aproximadamente 3 600 millones de años.
Ilustración número
En esta época, que inicia hace unos 220 millones de años y termina hace 65
millones de años, surge una mayor cantidad de plantas y existe buen clima
y mayor alimento. Evolucionan muchos y más grandes grupos de reptiles,
entre ellos, los dinosaurios. Había dinosaurios que se alimentaban de plantas
y otros de la carne de otros animales. Algunos vivían en el agua, otros en
la tierra y unos más volaban. Al final de esta época se extinguieron los
dinosaurios. Algunos de los reptiles que sobrevivieron son los cocodrilos,
serpientes, lagartijas, iguanas y tortugas.
Ilustración número
Los organismos empiezan a evolucionar y comienzan a formarse grupos
nuevos. Aparecen animales de cuerpo blando, como las esponjas,
321

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
los caracoles sin concha y las medusas. Surgen animales cubiertos con
placas duras, como las almejas, que dan origen a peces con esca-
mas, mandíbulas y dientes. También aparecieron plantas y algas marinas;
millones de años después lo harían las plantas en la Tierra. Surgieron
los insectos y algunos animales abandonaron el agua. Los peces más
fuertes evolucionaron y dieron lugar a los anfibios, como los sapos,
las ranas y los ajolotes, animales que pueden permanecer debajo del
agua y fuera de ella porque tienen pulmones.
Ilustración número
Se desarrollan los mamíferos tanto en el medio acuático, ballenas y
delfines, como en el terrestre; los tigres que comían carne, los caballos
que se alimentaban de plantas. Las aves y los insectos se diversificaron.
También surgen los monos o primates, como los gorilas, los chimpancés
y los perezosos. Se piensa que los monos fueron evolucionando hasta
convertirse en los primeros seres humanos.
Ilustración número
La mayoría de los científicos está de acuerdo en que hace 65 millones
de años un asteroide gigantesco que viajaba por el espacio cien
veces más rápido que una bala, golpeó la Tierra y provocó una explosión
con una fuerza de millones de toneladas de dinamita. Ésta arrojó polvo
y gases a la atmósfera que ocultaron la luz solar por semanas o meses,
enfriando el planeta, provocando incendios y lluvia ácida. Muchas plantas
y animales, incluidos los dinosaurios, se extinguieron. Se cree que el sitio
donde ocurrió el impacto fue Chicxulub, un lugar situado en la península
de Yucatán, México.
ara
saber Consulta en tu Revista el texto “Evolución en la Tierra”.
más...
322