Source: libro.pdf
Theme: 17
Keywords: de, la, en, que, los, el

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
ara
saber
Consulta en tu Revista el texto “Los fenómenos naturales”.
más...
La mayoría de los seres humanos nos
interesamos en diferentes momentos y
situaciones por conocer la naturaleza.
Algunas personas hacen de esta actividad un
oficio o profesión. Por ejemplo, los botánicos
se interesan por el estudio de las plantas; los
zoólogos estudian las diferentes especies de
animales, los antropólogos y los sociólogos
estudian a los seres humanos.
Lee los siguientes ejemplos de actividades
que realizan algunas personas que se
dedican al estudio de las ciencias naturales:
los médicos estudian las enfermedades y su
cura en los seres humanos; los químicos, las
sustancias que componen a la naturaleza y al
ser humano; los físicos estudian y describen los
fenómenos naturales con precisión, utilizando
las matemáticas, las gráficas y diferentes tipos
de modelos. Estas actividades responden
a preguntas como las siguientes: ¿cómo
controlar la diabetes?, ¿qué compuestos
químicos existen en el suelo y en el cuerpo
humano?, ¿cuáles son las fuerzas que
permiten el movimiento de los planetas?, ¿por
qué flota un pedazo de madera?, ¿cómo se
forma el arco iris?, entre muchas otras.
40

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
ara
saber Consulta en tu Revista el texto “Charles Darwin, un naturalista”.
más...
Contesta la siguiente pregunta.
¿Qué diferencias encuentras entre las actividades descritas en el texto y
las definiciones que anotaste en tu cuaderno?
Realiza las actividades que se indican en la ficha "La transpiración de las
plantas".
Comenta con tus compañeros los resultados de las actividades de la
ficha anterior.
¿Qué importancia tuvieron la observación y la experimentación para
darnos cuenta de la respiración de las plantas?
¿Qué ventajas obtuviste al comparar tus resultados con los de tus
compañeros?
48

2
UNIDAD
¿QUÉ NOS
PROPONEMOS?
• Distinguir las características
de las cosas naturales y de las
cosas artificiales, de lo vivo
y de lo no vivo.
• Identificar los seres vivos
como componentes de la
naturaleza y lo que éstos
necesitan para vivir.
• Reconocer las características
de los principales grupos de
seres vivos.
• Valorar la utilidad de formar
grupos como una manera de
estudiar y conocer mejor el
mundo en el que vivimos.
TEMAS
1. Las cosas que nos rodean
2. ¿Qué necesitamos los seres
vivos para vivir?
3. La diversidad del mundo
vivo
4. Los animales y los
microorganismos
Nuestros avances
¿Qué he aprendido y para qué
me sirve?

Qué hay
en nuestro
planeta
L
a Tierra es como una gran casa habitada
por una diversidad de seres vivos. La natu-
raleza está formada por organismos vivos como
las plantas y los animales, entre estos últimos el
ser humano; también está formada por otros
componentes como el aire, el agua y el suelo
(la tierra), que son indispensables para la exis-
tencia de los organismos vivos. Ninguno de
estos componentes* está aislado, pues de mu-
chas maneras dependen unos de otros para
existir. Reconocer cómo se relacionan los
componentes de la naturaleza nos permitirá
identificar el lugar que ocupa el ser humano
en el planeta y comprender por qué debemos
cuidar el medio del que formamos parte.
*Componente: una de las partes que integran un conjunto.
La sangre es un componente de nuestro cuerpo. En este
caso, decimos que el aire, el suelo y los seres vivos son
componentes de la naturaleza.

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
Fíjate en lo que anotaron en el recuadro "¿De dónde la obtiene?"; te darás
cuenta de que todas las materias primas se obtienen de la naturaleza.
D
ecimos que lo natural es todo lo que existe en la naturaleza. A las
cosas hechas por el ser humano se les llama artificiales, porque
originalmente no se encuentran así en la naturaleza. Por eso una mazorca
de maíz se considera un producto natural, pero una tortilla no, aunque sea
hecha de maíz. Se dice que el barro es natural, pero la olla de barro no lo es.
Los hombres y las mujeres, al realizar su trabajo, crean cosas que no existían
antes, pero siempre obtienen de la naturaleza las materias primas para lo que
hacen.
El ser humano es capaz de transformar la naturaleza y este hecho genera
importantes diferencias entre lo que existe y se forma en la naturaleza y lo
que crea la humanidad. Decir que algo es natural o artificial es sólo una
forma que se acostumbra para distinguir y agrupar las cosas, pero no
es la única manera en que podemos hacerlo. Al formar grupos, separamos las
cosas para encontrar lo que es distinto y diferente entre aquello que queremos
agrupar. Poner un nombre a los grupos que formamos nos ayuda a distinguir
mejor sus componentes.
93

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
ara
saber
Consulta en tu Revista el texto “Características de los seres vivos”.
más...
El cuadro siguiente presenta diversos ejemplos de seres vivos y no vivos.
Debes responder si tienen o no las características que aparecen en la
columna izquierda. Fíjate en el ejemplo.
Característica lagartija roca planta automóvil robot
¿Se mueve?
Sí No Sí Sí Sí
¿Reacciona a
estímulos del mundo
exterior?
¿Necesita alimento o
energía para realizar
sus funciones?
¿Crece?
¿Puede adaptarse al
medio?
¿Se reproduce?
¿Cuáles resultaron ser no vivos? Anótalos.
96

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Observa los dibujos de abajo, todos ellos representan alguna característica
de los seres vivos.
Escribe en la línea de abajo la palabra que lo describe correctamente.
Escógela entre las siguientes: reproducción, adaptación, crecimiento,
nutrición, irritación. Fíjate en el ejemplo.
Nutrición
98
evitaerC
aicnecil
al
ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE
.rapsagsevlA
5.2
,detropnU
0.3
laugI-ritrapmoC/nóicubirtA
ed
snommoC
.aciréneG
0.1
y
aciréneG
0.2
,aciréneG

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
Intercambien sus respuestas. Discutan las diferencias, si las tienen, y
encuentren las relaciones correctas. Si es necesario, lean nuevamente
el texto “Características de los seres vivos”.
La expresión lo vivo hace referencia a organismos o seres que reúnen
ciertas características, como nacer, crecer, nutrirse, respirar, reproducirse
y morir, y que reaccionan ante el mundo exterior, ya sea moviéndose,
protegiéndose o transformándose.
Lo no vivo se refiere a componentes de la naturaleza que no tienen las
características de los seres vivos y a los objetos producidos por los seres
humanos.
ecordemos que...
Podemos hacer grupos de todo lo que vemos, tenemos o conocemos.
Los componentes de un grupo tienen, cuando menos, una característica en
común, que los hace distintos a los componentes de otros grupos. Hacer
grupos puede resultar muy útil para apreciar las semejanzas y las diferencias
de las cosas. También sirve para poner orden donde no lo hay, organizarnos
mejor y facilitar nuestras actividades.
99

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
¿Cuáles no encerraste?
¿Por qué?
Intercambia tus opiniones con tus compañeros. Comenten sus
respuestas y traten de llegar a un acuerdo.
ara
Consulta en tu Revista el texto “El suelo que pisamos es importante”.
saber
más...
Completa tus respuestas en caso de ser necesario.
En los seres humanos, las sales minerales mantienen las funciones del
organismo. Por ejemplo, el calcio y el fósforo son componentes básicos de
los huesos y dientes. El sodio mantiene el agua en el cuerpo y el potasio
participa en la conducción nerviosa y la contracción muscular. El hierro
es un componente de la sangre. El cobre, flúor y zinc son necesarios
para el crecimiento; y el yodo permite la producción de las hormonas
necesarias, entre otras cosas, para el crecimiento y desarrollo del cerebro.
Estos minerales, que se encuentran en los seres humanos, también los
encontramos en el suelo.
119

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
La vida se diversifica
Cuando en el planeta se dieron condiciones más favorables para la vida,
como aire, agua, luz, temperatura adecuada y nutrientes de cierta calidad
y en gran cantidad, los organismos empezaron a multiplicarse, pero
también a diversificarse. Esto quiere decir que en la naturaleza empezaron
a surgir, poco a poco, organismos muy distintos unos de otros.
Estos organismos desarrollaron y perfeccionaron diferentes modos de
nutrirse, de respirar, de comportarse y relacionarse, lo que dio lugar a
una gran variedad de formas de vida.
Observa las siguientes imágenes.
124

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
con los que nos relacionamos de diversas
maneras: forman parte de la alimentación de
los seres humanos y de otros animales. Se
utilizan para elaborar medicamentos, muchos
de los remedios para conservar la salud y
múltiples productos que utilizamos en la vida
diaria.
Las plantas se encuentran entre los orga-
nismos que elaboran su propio alimento.
Los que no elaboran sus alimentos obtienen
nutrientes a través de otros seres vivos. Todos
los organismos comen vegetales, algunos en
forma directa, por ejemplo los grillos; otros en
forma indirecta, comiéndose a los grillos y a
otros animales que comen hierbas.
Entre los seres vivos se forma una relación
alimentaria en donde uno se come al otro,
que será comido a su vez, en una secuencia
que parece terminar cuando el animal
más grande muere y es desintegrado por
organismos microscópicos.
Esta secuencia que ocurre en forma cíclica y permanente se llama cadena
alimenticia, y comienza precisamente con las plantas.
Cuando un animal muere, su cuerpo es devorado, en parte, por animales
que se alimentan de carroña y, en parte, por hongos y bacterias
microscópicos, que viven en la tierra y descomponen los cadáveres en
sus partes más simples, que se reintegran al suelo, lo nutren y permiten el
desarrollo de nuevas plantas que son alimento de otros animales.
133

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
Los animales y los microorganismos
Tema 4
En conjunto, los animales y los microbios integran el grupo de seres vivos
más numeroso en la naturaleza del planeta Tierra.
ara empezar…
Observa detenidamente las siguientes ilustraciones.
1 2 3 4
vaca medusa mantis religiosa perro
5 6 7 8
esponja tubular árbol maíz zacate
9 10 11 12
anémona gallina camello coral
137

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
Los animales y el ser humano
Desde hace millones de años, los humanos hemos convivido con los
animales de varias maneras. Escribe en tu cuaderno alguna anécdota
personal o una canción que trate acerca de lo importante que haya sido
un animal para una persona.
Intercambien sus textos. Comenten lo siguiente: Creen que es poco
frecuente que los animales ayuden a los humanos? Discutan sus ideas.
Lean el siguiente texto.
El halcón y el rey
(fragmento)
E
ntre los indígenas tseltales de Chiapas se cuenta que existió un rey que
salió a cazar una liebre en compañía de su halcón. Después de mucho
andar, vio que no llevaba agua para beber, pero decidió seguir adelante,
hasta que encontró la liebre y la mató; el halcón voló y se la trajo al rey,
139

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
mutuas. Otras formas de convivencia han llevado a las personas a invadir
el ambiente natural, con graves daños para la vida animal. Es importante
reflexionar que el ser humano es también un animal y que los otros
animales tienen derechos que también debemos respetar.
Escribe en tu cuaderno una lista de tres animales que forman parte
de tu vida diaria o de tu comunidad. Al lado de cada uno escribe lo que
sepas acerca de cómo nacen, de qué se alimentan y en qué ambiente
se desarrollan mejor.
Observa el siguiente conjunto de animales.
Cómo los clasificarías? Escribe tu respuesta en tu cuaderno.
143

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Intercambia tus resultados con otras personas del Círculo de estudio
y discutan sus respuestas.
ara
Consulta en tu Revista el texto “La clasificación de los animales".
saber
más...
Elabora en tu cuaderno un texto con lo que te pareció más importante
del texto anterior.
ecordemos que...
A lo largo del tiempo, los animales se han clasificado de diferentes maneras.
Actualmente algunos de los grupos en los que se pueden incluir los animales
que se clasificaron en las actividades anteriores son los siguientes: invertebrados,
peces, reptiles, anfibios, aves y mamíferos. Esta clasificación nos ayuda a
distinguir sus principales características, a conocer más acerca de su forma de
vida y a apreciarlos mejor.
Los microorganismos
Los microorganismos son organismos que
no se pueden observar a simple vista. Para
observarlos se requiere usar un micro-
scopio. Algunos son benéficos y otros
son perjudiciales. Los microorganismos
que causan enfermedades son conocidos
como microbios patógenos. Es importante
conocerlos porque con ellos convivimos
más de lo que imaginamos.
144

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
¿Qué tipo de seres vivos observas en las imágenes anteriores? ¿Te resulta
fácil reconocerlos?
En estas imágenes, ¿pudiste identificar algunos microorganismos o
microbios? Explica tu respuesta.
Pregunta a tus compañeros qué contestaron en este ejercicio y
discutan sus ideas. Luego, realiza la siguiente actividad:
Busca un lugar con agua estancada. Recoge, en un frasco, un poco de
esa agua y fíltrala o cuélala, usando como colador un pedazo de tela de
tejido apretado. Responde en tu cuaderno las siguientes preguntas:
• ¿Cómo es el agua que colaste?
• ¿Qué quedó en la tela?
• ¿Reconoces alguna forma de ser vivo en la tela?
146

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
En los residuos que observaste en la tela hay microbios que viven en el
agua, pero no los puedes ver por su tamaño tan pequeño. ¿Cómo será
un microbio? ¿Cómo te lo imaginas? ¿Qué forma tendrá? ¿Qué color?
Dibújalo.
Comenten: qué saben acerca de los microbios?, qué efectos causan
en las personas y en los otros animales?
147

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Pide a dos personas (familiares, amigos o vecinos) que te digan en
qué los perjudican y en qué los benefician los microorganismos. Si es
necesario, explícales qué son. Escribe en tu cuaderno dos listas con
las respuestas que te den. También anota tu propia opinión.
¿Qué resultados obtuviste? ¿Alguna de las listas resultó más larga que
la otra? ¿La gente conoce algún beneficio de los microorganismos?
Comenta en el Círculo de estudio tu experiencia. Intercambien sus listas.
Observa las ilustraciones.
Bacteriófago Bacteria cilíndrica
Virus de rabia Virus de sida
148

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Comenten en grupo. cómo imaginaban la forma de los micro-
organismos?, se parece alguno de los microorganismos de la
ilustración anterior al que dibujaste en la página anterior?
Mucha gente tiene la impresión de que todos los microorganismos son
dañinos. Esto se debe a que muchas enfermedades provocadas por un hongo,
un virus o una bacteria han sido causa de desastres para la humanidad.
Pero es necesario aclarar que sólo 250 tipos de microorganismos,
aproximadamente, entre todos los que se conocen, son los que dañan la
vida humana.
En un papel grande, hagan un cuadro donde anoten las enfermedades
que más padecen las personas de su casa. Señalen también cómo las
curan y, si saben, qué las causa. Vean el ejemplo.
Enfermedad ¿Cómo se cura? ¿Qué la ocasiona?
Tomando muchos
Un virus que se contagia por el
Gripe líquidos, vitamina C
estornudo o tos de un enfermo.
y guardando reposo.
Pidan la ayuda de su asesor; si es necesario, busquen más información
en el dispensario médico y con los curanderos de la comunidad.
abías
que...
En la conquista de América, los microbios patógenos que trajeron los españoles
fueron la causa de la viruela, el tifo, la lepra, enfermedades pulmonares,
estomacales, el tétanos, la fiebre amarilla y la caries. Los indios caían muertos
porque eran enfermedades nuevas para las que sus cuerpos no tenían ningún
tipo de defensa o anticuerpo.
150

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
Una de las mejores muestras de que los microbios pueden ayudarnos
es que con algunos de ellos se pueden combatir las enfermedades que
causan. Un ejemplo de esto es la penicilina.
¿Sabes cuándo y para qué es útil la penicilina? Escríbelo brevemente.
Los microorganismos también viven sobre nuestro cuerpo y dentro de
él. Los que nos benefician son los que ayudan a nuestro organismo a
funcionar mejor. Por ejemplo, algunos de ellos viven en nuestro intestino y
contribuyen a la digestión de los alimentos.
Los microorganismos también son
componentes de la naturaleza.
Muchos de ellos viven en el am-
biente; otros viven dentro y sobre
los cuerpos de plantas y animales.
Casi toda la gente teme a estos
organismos y muy pocos conocen
los beneficios que estos seres vivos
aportan al planeta.
SalmonellaNIAID
151
aidepikiw
.secivreS
namuH
dna
htlaeH
fo
tnemtrapeD
setatS
detinU

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
En el tema 3, “La diversidad del mundo vivo”, se explicó que los organismos
que llamamos microbios no pueden ser clasificados como animales ni
como plantas. ¿Recuerdas cuál es la razón? Escríbela.
Para conocer a los microorganismos fue necesario inventar el microscopio,
un instrumento con lentes muy potentes que aumentan miles de veces el
tamaño de las imágenes.
Así verías uno de tus cabellos a través del microscopio.
Los microorganismos son muy diferentes en su forma, en la manera como
consiguen su alimento y en la forma en que se relacionan con los demás
seres vivos. También difieren en el modo en que viven en este planeta.
152

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Intercambia los resultados con integrantes del Círculo de estudio y
complementen sus respuestas.
abías
que...
Se calcula que la cantidad de bacterias
que hay en la boca de una persona es
mayor que el número de toda la gente
que ha vivido sobre la Tierra.
En una cucharada de agua no con-
taminada hay alrededor de 1 millón de
bacterias; en una gota de agua de charco
podría haber más de 50 millones de bacte-
rias; y en una cucharada de tierra podrían
encontrase viviendo varios billones de estos
organismos.
ecordemos que...
Los microorganismos son los seres vivos más pequeños del planeta. Los más
conocidos por la mayoría de la gente son los virus, algunos tipos de hongos y las
bacterias. Algunos microbios nos dañan, pero muchos otros nos benefician.
Por ejemplo, los microbios se usan para hacer pan, fabricar medicamentos,
producir alcohol y otros productos. En el planeta, los microorganismos
también son necesarios para enriquecer el aire y el suelo, y para limpiar su
superficie de los cadáveres y las sustancias en descomposición.
154

uestros avances
Qué hay
en nuestro
1. Después de reconocer los diferentes componentes de la naturaleza planeta
y cómo se relacionan unos con otros, ¿cuál crees que es el lugar del
ser humano en el planeta?
2. ¿Qué características te parecen importantes para distinguir a los
siguientes seres vivos? ¿Cómo son?
Ser humano:
Maíz:
Hongo:
2
DADINU
155

3. ¿Cuáles son los componentes de la naturaleza que necesitan para
Nuestro
vivir el ser humano, el hongo y el maíz? Escríbelos por separado.
planeta,
la Tierra
4. ¿Qué grupos formarías con lo siguiente: un diamante, una manzana,
una flor, una piedra pómez, un hielo y un virus? Escríbelos en tu
cuaderno.
5. Muchas noticias, revistas y películas tratan acerca de lo que puede
pasar a los habitantes de la Tierra si no detenemos su destrucción.
Escribe en tu cuaderno un texto breve acerca de este tema. Puedes
usar las siguientes frases u otras que decidas.
“Si las cosas siguen igual, el futuro del planeta y de la humanidad es...”
“Los animales y las plantas son importantes porque...”
“Hay formas de usar los recursos naturales sin...”
“Lo que yo puedo hacer para proteger la vida en el planeta es...”
2
DADINU
156

¿Qué he aprendido y para qué me sirve?
Qué hay
en nuestro
planeta
Unidad 2. Qué hay en nuestro planeta
Temas:
1. Las cosas que nos rodean
2. ¿Qué necesitamos los seres vivos para vivir?
3. La diversidad del mundo vivo
4. Los animales y los microorganismos
¿Qué aprendí en esta unidad?
¿Qué debo repasar?
¿Para qué me sirve lo que he aprendido en esta unidad?
2
DADINU
157

La naturaleza
y la sociedad
se transforman
L
os seres vivos y las cosas que conocemos no
permanecen siempre iguales. Nosotros
cambiamos, la Tierra ha cambiado y sigue cam-
biando, el clima cambia, la punta de un lápiz
se hace pequeña o se quiebra, un cerillo arde y
se consume, un volcán que parecía dormido,
de pronto despierta y entra en actividad. Si
aprendemos más sobre las causas y consecuen-
cias de los cambios en la naturaleza, podremos
tener la oportunidad de utilizar mejor nues-
tros recursos.

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Cuál de los cambios representados lleva más tiempo en realizarse?
Qué cambia en cada caso? El volumen, el aspecto, la forma, el
color? Discute con otras personas del Círculo de estudio y escribe
las respuestas a las preguntas anteriores en tu cuaderno.
Hay cambios en la naturaleza que no podemos observar tan fácilmente, tal
es el caso del agua; en su fluir, el agua se congela, se evapora, se mezcla
con muchas otras sustancias, como la sal, con materias como el papel y con
cuerpos vivos, como los insectos y las bacterias. El agua se ha transformado
en cada caso y, sin embargo, al final sigue siendo agua.
ara
saber Consulta en tu Revista el texto de el “Pedregoso”.
más...
¿El cambio que se menciona en el texto que leíste en la Revista es lento
o rápido? ¿Por qué?
Al igual que el “Pedregoso”, nosotros también cambiamos, no perma-
necemos iguales. Cambiamos físicamente, en nuestra forma de pensar,
de sentir, de comportarnos y en la forma de relacionarnos con los
demás, pero, ¿qué consecuencias tienen los cambios del entorno en
nuestras formas de pensar, de comportarnos y de sentir?
165

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Cambios en el agua por contaminación
El agua potable es indispensable para la existencia de todas las formas
de vida, incluyendo la humana. Ésta es consumida por el ser humano y los
demás seres vivos sin riesgo de contraer enfermedades.
El agua potable puede contener una cierta cantidad de microorganismos
patógenos, minerales y otros elementos químicos; es incolora, inodora,
transparente y de sabor insípido. Con ella se realizan gran parte de
las actividades de la vida diaria
y, debido a los múltiples usos que
tiene, es fácil de contaminar.
Las industrias generan cada día
más productos químicos para el
aseo del hogar y de las personas, así
como para aumentar la producción
de alimentos.
Qué productos utilizas para limpiar tu casa?
Menciona cuatro.
178

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Conversen acerca de comportamientos de animales que estén
relacionados con las estaciones del año. Después, anota en tu
cuaderno los comportamientos que más te interesen.
Los osos duermen durante largas temporadas
¿Por qué influyen los cambios de estación en los seres vivos?
¿Por qué crees que los seres humanos crearon, desde tiempos remotos,
instrumentos para medir el tiempo?
184
.aidepotoF
,knitnaL-gnoJ
ed
ahtraM
,negrebstipS
po
nerebsJI
Al acercarse el invierno, algunas aves
viajan o migran a otros lugares en busca de
alimento y mejores condiciones ambientales.

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
ara
saber
Consulta en tu Revista el texto “Otros cambios cíclicos”.
más...
Elabora en tu cuaderno un texto con las ideas centrales del artículo de
la Revista.
ecordemos que...
El ser humano, desde épocas remotas, se ha preguntado acerca de las
causas que provocan diversos cambios que ocurren en la naturaleza. Como
resultado de la observación, el registro de información, la experimentación
y la consulta persistente se han reconocido algunos factores que influyen
en la naturaleza física o química de un objeto, un ser vivo o un fenómeno
natural. La luz, el calor, el viento, el movimiento del agua, entre otras
causas, provocan transformaciones en la materia.
Los cambios cíclicos propician y dan continuidad a todos los procesos que
hacen posible el desarrollo de la vida. Mantienen y garantizan la renovación
del ambiente. Esto sucede siempre que la acción de otros factores naturales
o provocados por el ser humano no dificulten o impidan la renovación.
188
aidepikiw
.ycnegA
tnemeganaM
ycnegremE
laredeF

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Lee el siguiente texto.
C
on técnicas modernas se ha
logrado producir un tipo de
maíz modificado y diseñado para
resistir a los herbicidas y producir
una sustancia tóxica que mata
insectos que se alimentan del maíz.
Algunas organizaciones en defensa
del ambiente, como Greenpeace,
organización mundial en defensa
del ambiente, consideran que los
organismos creados así representan
un riesgo para el ambiente, porque son
productos nuevos en la naturaleza,
no han pasado la prueba de la
evolución y porque son resultado de
procedimientos acerca de los cuales
no hay suficiente información.
¿Qué sabes de la producción de maíz, vegetales u organismos mediante
procedimientos distintos a los que se habían usado hasta ahora?
219

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
De acuerdo con la información que leíste de la Revista explica con tus
palabras, un ejemplo de adaptación de alguna planta o animal al medio
en que habitas.
A la forma, las funciones del cuerpo y el comportamiento que tiene un
ser vivo y que le ofrece mayores oportunidades para sobrevivir en un
ambiente determinado, se le llama adaptación. Esta característica de los
seres vivos les da mayores posibilidades de supervivencia, es decir, les
permite conseguir sus alimentos, protegerse de las condiciones difíciles
del medio o defenderse de otros organismos para llevar a cabo todas sus
funciones. Los seres vivos heredan a sus descendientes la forma en que
pueden adaptarse a un ambiente y así dan continuidad a su existencia.
Lee la siguiente noticia.
Las mariposas monarca,
en peligro por la tala de bosques
Toluca, Méx., 29 de agosto de 1999. Las autorida-
des del municipio de Donato Guerra han ma-
nifestado su preocupación por la visible dismi-
nución del número de mariposas monarca que
cada invierno arriban, procedentes de Canadá,
a los estados de México y Michoacán. La causa
principal de este problema ecológico es el incre-
mento de la tala clandestina.
252

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
ecordemos que...
Al conjunto total de las formas de vida que existen en la Tierra se le
llama biodiversidad, desde el nivel de las partículas más pequeñas que se
encuentran en un ser vivo, sus genes,* los organismos microscópicos, pasando
por las plantas, animales y personas, hasta llegar a las unidades más complejas
como son los ecosistemas. La diversidad biológica se debe, principalmente,
a las diferencias en la temperatura, el tipo de suelo, la cantidad de lluvia y
a la altitud de un lugar. Todos estos factores, en conjunto, ocasionan una
variedad de climas, condiciones ambientales y formas de vida.
* Genes: A través de ellos se transmiten o heredan las características de una
generación a otra; se localizan en el núcleo de una célula.
266

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Fíjate en el ejemplo y anota otras tres actividades en el orden que
consideres conveniente.
Ordenó y clasificó las especies animales y vegetales
1.
que encontró.
2.
3.
4.
¿Para qué crees que le sirvió a Darwin la gran cantidad de información
que recogió acerca de las plantas y animales que encontró en territorios
tan diferentes?
A partir del desarrollo de las actividades realizadas, revisa nuevamente tu
primera opinión en relación con el origen de la vida y compleméntala si lo
consideras necesario.
Una de las conclusiones de Darwin fue que los organismos que están
mejor adaptados a su medio tienen más posibilidades de sobrevivir y
tener descendencia. Las generaciones descendientes de una especie
cambian en respuesta a cambios azarosos, que serán seleccionados o
desechados por las condiciones del entorno.
318

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Desde su formación, la Tierra ha tenido
grandes cambios. Las ideas que explican
la evolución de la Tierra suponen que
de los primeros organismos —los
microbios y las algas— se derivó
una variedad de especies que
fueron evolucionando a lo largo
de la historia de la Tierra,
sobreviviendo los más capaces
de adaptarse a las condiciones
de un medio cambiante.
Esta explicación supone también
que los seres humanos formamos
parte de la evolución de la especie
animal y que tuvieron que darse algunos
cambios en nuestros antepasados, los monos,
para ser como somos hoy. La forma actual de la
Tierra es resultado de un lento movimiento de su corteza, que dio lugar a
la creación de regiones diversas en climas y en formas de vida.
Lee las siguientes preguntas y respóndelas en tu cuaderno.
¿Qué ha hecho posible que los seres humanos reúnan información
de la evolución de la Tierra y de los organismos que habitan en ella?
Si tuvieras que dejar alguna huella de tu presencia en la Tierra, ¿qué
dejarías y por qué?
327
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.zehcnáS
ollaguB
leugiM
siuL
.detropnU
0.3
ekilA
erahS-noitubirttA
snommoC
evitaerC
ed
aicnecil