Source: libro.pdf
Theme: 12
Keywords: de, la, en, que, los, el

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Veamos un ejemplo en el que se aplica la información que se obtiene de
un censo.
Los resultados de los censos de1970, 1990, el conteo de población
realizado en 1995, y el censo de 2000 demostraron que durante
esos años hubo más mujeres analfabetas que hombres. Con base en
esta información se ha dado impulso a programas para el desarrollo y
participación de la mujer.
Fuente
DGE IX Censo General de Población, 1970
INEGI. IX Censo General de Población y Vivienda, 1990
INEGI. Conteo de Población y Vivienda, 1995
INEGI. XII Censo General de Población y Vivienda, 2000
59
8.12
6.92
6.9
51
4.8
7.21
4.7
3.11
30
Porcentaje de analfabetismo de la
población de 15 años y más por sexo,
1970, 1990, 1995 y 2000
25
20
15
10
5
Años 1970 1990 1995 2000
ejatnecroP

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Nuestra influencia en los cambios
te de la naturaleza y de la sociedad ma 4
Existen diversas maneras en que los seres humanos influimos en la
transformación de la naturaleza y de la sociedad, de las cuales formamos
parte. El siglo , por ejemplo, se caracterizó por cambios sociales
xx
importantes y grandes adelantos científicos y tecnológicos, mediante los
cuales se obtuvieron los principales conceptos de la ciencia moderna,
entre ellos el conocimiento de que la materia está formada por ciertas
unidades básicas: el átomo y la célula. También porque ocurrieron
acontecimientos vergonzosos para la humanidad, como las guerras
mundiales, la guerra de Vietnam, la guerra en la ex ...
urss
ara empezar…
Recuerda y reflexiona en relación con las unidades y temas anteriores.
Haz una lista de cambios que han propiciado en la vida de los seres
humanos algunos conocimientos y descubrimientos que la humanidad
ha desarrollado. Fíjate en el ejemplo.
Descubrimiento Cambios producidos
Las personas dejaron de usar el fuego para
Descubrimiento
alumbrarse en la oscuridad, las calles
Electricidad. Alrededor
pudieron ser iluminadas y fue posible
de 1880 se inventaron las
bombillas eléctricas. La corriente realizar otras actividades que antes era
eléctrica logró calentar e hizo
imposible llevar a cabo.
brillar un filamento de metal.
214

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Después de estas grandes guerras, han ocurrido cientos de conflictos
entre muchos países y entre grupos al interior de distintas naciones. La
necesidad del ser humano por conquistar otros territorios y tener más
poder ha ido de la mano con los avances de la ciencia y la tecnología; sin
embargo, esos inventos también nos han beneficiado. Por ejemplo, el radar
utilizado para detectar submarinos durante la guerra se usa actualmente
para localizar bancos de peces, lo que facilita la tarea de los pescadores.
Algunos de los avances, resultado de la conquista espacial, también nos
han sido útiles, como la producción de alimentos concentrados y de
aparatos empleados en las comunicaciones.
Batalla de Normandía La ciudad de Wesel en la cuenca del Ruhr,
destruida por los bombarderos aliados.
Investiga con familiares o amigos en algún libro, revista, periódico
o video: Cuáles fueron las causas de la Segunda Guerra Mundial?
Cuánto tiempo duró esta guerra? Cuándo y por qué terminó este
conflicto internacional? Escribe un texto en el que expliques cuáles
fueron las consecuencias ecológicas que tuvo esta guerra para los
países participantes. Comparte la información que investigues con
tus compañeros del Círculo de estudio.
230
aidepikiw
.kaaT
aidepikiw
.kaaT
aidepikiw
.FAASU

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
¿Qué hacemos para corregir nuestros errores?
Lee el siguiente texto.
G
reenpeace, organización inter-
nacional, ha iniciado una
campaña para crear en México un
santuario de ballenas, ante la caza
ilegal de éstas y el tráfico y comercio
clandestinos de sus productos. México
firmó acuerdos internacionales para
la protección de la ballena y en el
artículo 420, fracción 1 del Código
penal se especifican multas a quien
de manera dolosa capture, dañe o prive
de la vida a algún mamífero marino
o comercialice cualquiera de sus
productos.
Ballena franca glacial.
¿Estás de acuerdo en que intervengan los países o las organizaciones
extranjeras en problemas que son de un país, pero afectan al planeta en
su conjunto?
Sí No
¿Por qué?
231
aidepikiw
.ruetua'd
tiord

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
¿Te interesa lo que ocurre en nuestro planeta la Tierra?
Sí No
¿Por qué?
Actualmente se habla de la comunidad internacional , de los ciudadanos
del mundo, de compromisos universales.
¿Qué opinas de que las personas debiéramos ocuparnos de lo que ocurre
en el mundo, sin importar a qué ideología, creencia o país pertenezcamos,
como indican las expresiones anteriores?
Tanto las guerras como la contaminación, la tala sin control de los bosques,
los desechos radiactivos, el consumo irracional de energía, la pobreza y la
marginación de muchos pueblos, son producto de la humanidad; por estas
razones, es un compromiso y una obligación de la comunidad internacional
evitar que estos fenómenos continúen.
232

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
¿Conoces alguna organización nacional o internacional que promueva el
cuidado al ambiente, los derechos humanos o la solución de los conflictos
armados?
Sí No
Si conoces alguna, anótala y explica qué es lo que promueve para el bien
de la sociedad.
En 1945 se creó la Organización de las Naciones Unidas ( ), con la
onu
finalidad de apoyar la resolución pacífica de los conflictos ocasionados
por la Segunda Guerra Mundial, y ayudar al progreso social de los países
miembros de esta organización.
En todas partes del mundo, la Cruz Roja Internacional está presente en
los conflictos. La es un organismo de las Naciones Unidas dedicada
unicef
a vigilar que los niños vean satisfechas sus necesidades básicas.
ara
saber Consulta en tu Revista el texto “Los organismos internacionales”.
más...
Antes no teníamos tanta información sobre lo que ocurría en el país y en
otros países del planeta; no sabíamos la responsabilidad que tenemos
cada uno de nosotros al no cuidar a la naturaleza, usar sin medida ciertos
productos y contaminar el ambiente. Ahora, con los medios masivos de
comunicación, las telecomunicaciones y la internet, el mundo está más
comunicado; una ventaja de esto es que pueden conocerse acciones de
diferentes países para cuidar el planeta.
233

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
El uso de la tecnología y sus desechos
Describe en tu cuaderno algunas formas de cómo se comunicaban las
personas antes, y cómo lo hacemos actualmente.
Intercambia y comenta tus respuestas. Anota tres de las ideas que te
parezcan más importantes.
1.
2.
3.
En la actualidad, la lejanía entre países y continentes ha sido práctica-
mente acortada, principalmente por el uso de los diferentes medios de
comunicación y transporte que, a su vez, han apoyado y fortalecido el
intercambio cultural, científico, tecnológico, económico, político y social. La
transformación social avanza a ritmos acelerados en los lugares más
alejados, lo mismo que en las grandes ciudades; las normas de conducta,
los valores, las tradiciones y las costumbres están cambiando.
Hay transformaciones lentas; el ser humano tardó cientos de años en
crear herramientas para el trabajo del campo y actualmente siguen
usándose herramientas muy parecidas a las de nuestros antepasados.
234

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
ecordemos que...
La
naturaleza
y la
sociedad se
Los cambios que producimos, también son consecuencia de actos negativos,
transforman
como las guerras y el ansia de poder. Ante algunos problemas provocados
por la irresponsabilidad y la actitud intransigente de representantes
gubernamentales, es necesario que la sociedad civil se organice y participe
en acciones que demanden el cumplimiento del derecho universal para
lograr mejores condiciones de vida. La organización de los ciudadanos es
necesaria para orientar nuestros esfuerzos hacia el logro de este derecho,
sin lesionar la vida del planeta. Valoremos los avances alcanzados por la
humanidad, pero seamos críticos sobre aquellas situaciones donde estamos
influyendo negativamente, para estar en posibilidad, no sólo de imaginar,
sino de crear mejores condiciones de vida en la sociedad.
Los cambios que se han dado en la actualidad, gracias a los avances
científicos y tecnológicos, también exigen responsabilidad en relación con
los desechos que de ellos se generan. Es necesario formular propuestas
para evitar la contaminación ambiental y el cuidado del planeta en el que
habitamos todos.
237
.0.3
laugI-ritrapmoC-nóicubirtA
ed
aciréneG
snommoC
evitaerC
aicnecil
al
ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Argentina, mayo de 1999. Los científicos dijeron que se
encontraban restos de dientes,
Un grupo de científicos argen- cráneos, huesos de patas y otras
tinos y canadienses descubrió partes del cuerpo de cuatro ani-
fósiles de dinosaurios carnívoros males; uno de ellos llegó a pesar
que vivieron hace 90 millones de unos 8 000 kilos y su cabeza me-
años en una región de Argentina. diría alrededor de 1.80 metros.
Mapusaurus roseae
¿Qué procedimientos crees que realizaron las personas que describen
las noticias para hacer los descubrimientos? Anota tres de ellos.
1.
2.
3.
En qué se benefician las personas con la información que se obtiene
de los descubrimientos de fósiles? Escribe tu respuesta en tu cua-
derno.
324
aicnecil
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.arumaT
uboN
.detropnU
0.3
ekilA
erahS-noitubirttA
snommoC
evitaerC
ed

Una mirada
al cielo
5
DADINU
La palabra fósil proviene del latín, idioma que hablaban los antiguos
romanos; deriva de una palabra cuyo significado era “excavar”. Este
término se ha utilizado desde hace mucho tiempo para nombrar los restos
o huellas de organismos que se encuentran en las capas de la Tierra y
que se ponen al descubierto excavando.
Comenta con compañeros del Círculo de estudio la siguiente pregun-
ta: qué importancia tiene para los seres humanos el descubrimiento
de fósiles? Anota en tu cuaderno los comentarios que te parezcan
más importantes.
Los fósiles permiten, en general, conocer la historia de la vida sobre la
Tierra, reconocer las condiciones ambientales que existieron en el pasado
y, en muchos casos, calcular, con cierta exactitud, la edad de las rocas y
capas que componen la corteza terrestre.
La evolución del ser humano
Observa la siguiente ilustración.
325

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Los actos y las intenciones de las personas y de los grupos sociales no
siempre contribuyen a crear condiciones de paz y bienestar. En ocasiones,
los avances de la ciencia y de la tecnología se emplean irresponsablemente
con fines destructivos.
Haz una lista en tu cuaderno de hechos y acciones que propician daño
a la integridad de las personas, a la de otros seres vivos y a la del
planeta en su conjunto y que parecerían negar la evolución de la especie
humana. Fíjate en el ejemplo.
Las guerras entre países, la tala incontrolable de los
bosques, la contaminación de ríos y mares, los odios
raciales, la violencia y el narcotráfico.
Comenten la siguiente pregunta: qué podríamos hacer cada uno de
nosotros para contribuir a superar los obstáculos que nos impiden
ser cada vez mejores?
ecordemos que...
Reflexionar acerca del origen de la vida y de las diferentes explicaciones acerca
de éste nos permite ampliar nuestra comprensión del mundo. De igual forma,
el conocimiento de las formas en que la vida terrestre evolucionó nos facilita la
comprensión de las características de los distintos organismos vivos que existen
en la actualidad. Los seres humanos nos caracterizamos por tener una actitud
de búsqueda permanente. Nuestros antepasados nos heredaron el interés por
tener respuestas, cada vez más satisfactorias, a preguntas que la humanidad
se ha hecho desde hace miles de años. La evolución, biológica y social de la
humanidad nos hace actuar con decisión para conquistar nuevos conocimientos
y explicaciones más amplias del mundo del que formamos parte.
330

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Lee y comenta con tus compañeros los siguientes textos.
Septiembre de 1985, Ciudad de México. Sismo: 4 287 muertos y 37 300
damnificados.
Octubre de 1997, Oaxaca y Guerrero. Huracán: 200 muertos y 4 000
damnificados.
Septiembre de 1909, Nuevo León. Inundación: 2 000 personas ahogadas.
Intercambien opiniones y comentarios en relación con los textos y
comenten las siguientes preguntas.
¿Cómo afectan a los seres humanos esos hechos?
¿Hasta dónde podemos intervenir las personas para disminuir sus efectos?
El Centro Nacional de Prevención de Desastres ( ) registró
cenapred
97 fenómenos considerados como destructivos por causar la muerte
de más de 100 personas, ocurridos entre 1900 y 1999: sismos,
huracanes, maremotos, incendios forestales, inundaciones y erupciones
de volcanes, entre otros.
337
.snommoC
aidemikiW
,nworB
werdnA
elyK

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Sismos
Lee la siguiente nota periodística.
Se registran
sismos en
Ciudad de
México,
Acapulco
y otros estados
Acapulco, Gro.
Autoridades de Protección Civil en la zona de Valles Centrales se
de Guerrero informaron que al- sintieron con mayor intensidad.
gunas viviendas resultaron afec- Mientras que en Tlaxcala se dijo
tadas por los sismos registrados que los sismos no ocasionaron
esta madrugada, mientras que en afectaciones materiales ni huma-
otros estados no se reportaron nas, aunque de forma preventiva
daños materiales ni víctimas. La se realiza un monitoreo en los 60
Unidad Estatal de Protección Ci- municipios del estado.
vil de Guerrero señaló que lleva En el Distrito Federal, 14 familias
a cabo recorridos de revisión en fueron desalojadas esta madruga-
municipios de la Costa Grande da de un edificio en la delegación
ya que en esa zona tuvo su epi- Benito Juárez, presuntamente afec-
centro el temblor de 6.3 grados tado por los sismos de la madru-
Richter. gada de este viernes. Personal de la
Autoridades de Protección Ci- Dirección de Protección Civil de
vil de Oaxaca reportaron que por la delegación Benito Juárez pro-
estos movimientos telúricos no cedieron a la evacuación de las
se registraron afectaciones, y sólo familias.
338

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
En grupo opinen sobre el testimonio anterior. Después, digan qué
medidas de prevención conocen.
abías
que...
Los perros aúllan, los pandas gimen y el agua de los pozos burbujea antes de
un terremoto.
Los riesgos y peligros de algunos fenómenos naturales se convierten en
desastres si ocurren donde vive gente. Por desgracia, la población, motivada
por distintas razones, como la desinformación, la falta de prevención, la pobreza,
el crecimiento demográfico, la migración en busca de fuentes de trabajo, la
falta de planeación, entre otras, se ubica en lugares de riesgo. En muchas
ocasiones, las consecuencias de los desastres se deben a errores humanos.
Lee los siguientes ejemplos.
E
n la ciudad de México viven casi
20 millones de personas, a pesar de
ser una zona sísmica y volcánica. Existen,
además, miles de familias asentadas en
barrancas y zonas de minas.
En el Sur y el Oeste de los Estados
Unidos de Norteamérica se presentan con
frecuencia sequías, incendios, huracanes
y terremotos, sin embargo, en los próxi-
mos años se espera, un crecimiento de la
población de entre 30 y 50% de la actual
de estas zonas.
340