Source: libro.pdf
Theme: 6
Keywords: de, la, que, el, se, en

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
¿Por qué?
Hay cambios que no podemos percibir a
través de los órganos de nuestros sentidos;
detectarlos requiere del uso de algunos proce-
dimientos e instrumentos especiales.
Existen otros cambios que, por la velocidad
en que se van dando, no podemos darnos
cuenta de forma inmediata que
ocurren. Tal es el caso de la
transformación permanente
del paisaje de nuestro planeta,
la Tierra.
Actividad que ocurre en el interior de un volcán.
163

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
H
oy sabemos que el átomo no es la partícula más pequeña de la materia,
sino que cada átomo está formado por partículas más diminutas: un
núcleo, en el que se encuentran los protones y los neutrones y otras
partículas menores que giran alrededor del núcleo, llamados electrones.
Entre estas partes sólo existe espacio vacío.
Los protones tienen una carga eléctrica
positiva (+), los neutrones no tienen ninguna
carga, y los electrones tienen carga negativa (-).
+
Entonces, el núcleo de un átomo tiene carga
-
positiva, dada por los protones que se localizan +
-
ahí, y atrae a los electrones, que tienen carga
negativa.
Átomo de carbono.
ara
saber
Consulta en tu Revista el texto “La historia del átomo”.
más...
T
odos los objetos y seres del universo están formados por átomos;
existen diferentes tipos de átomos. Cuando una sustancia está hecha
de átomos iguales decimos que es un elemento. Los elementos químicos
se representan con un símbolo, se reúnen por familias y comprenden más
de 100 elementos naturales, a partir de los cuales se constituye todo lo que
existe. El hierro, la plata, el mercurio, el carbón, el aluminio, el plomo, el
potasio, el cloro, el helio y el nitrógeno son algunos de los elementos de los
que posiblemente has oído hablar.
Escribe algo que contenga uno de los siguientes elementos. Fíjate
en el ejemplo.
Se encuentra en los desinfectantes del hogar.
Cloro:
Plata:
Mercurio:
167

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
De la fuerza con la que están unidos o separados los átomos que forman
un compuesto o molécula, depende la resistencia de un material. Por
ejemplo, en una mesa de madera, las moléculas están apretadas entre sí,
de manera que resiste cierta presión hasta que una fuerza mayor rompe
su estructura y la fuerza que los tiene unidos.
Anota los nombres de tres materiales resistentes que conozcas
y los usos que se les dan.
Materiales Usos
1.
2.
3.
171

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
El grafito que tienen los lápices y los diamantes
está hecho del mismo elemento, el carbono. Sin
embargo, los dos son muy diferentes en cuanto
a su apariencia, textura y dureza, entre otras
propiedades. El grafito del lápiz tiene distribuidos
de manera irregular los átomos que lo forman,
lo que hace que se quiebre con facilidad. Por el
contrario, los átomos del carbono del diamante
están dispuestos en forma geométrica perfecta,
por lo que es muy difícil romperlo. Las diferencias
que presentan el grafito y el diamante, a pesar
de estar hechos del mismo elemento, se explican
por la forma en como están organizados sus
átomos.
ecordemos que...
Todos los objetos y seres vivos que existen en
la naturaleza cambian constantemente; unos
cambios se perciben a simple vista, otros no
tan fácilmente. Todo lo que se encuentra en la
naturaleza es materia formada por átomos, que
son partículas diminutas imposibles de observar
a simple vista. La apariencia de las cosas, su
resistencia y el estado físico en que se encuentran
(sólido, líquido o gaseoso) depende de la forma
en que estén organizados los átomos que los
forman.
172

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Revisa tus respuestas con el grupo y, de ser necesario, explica cada
una de ellas.
Realiza las actividades de la ficha "Hay de cambios a cambios".
Subraya y comenta en el Círculo de estudio las ideas principales del
siguiente texto.
Hay cambios que no afectan la naturaleza o composición química de las
sustancias, es decir, no provocan que una sustancia se transforme en otra;
a esto se le conoce como cambios físicos. Por ejemplo, cuando golpeamos
una roca con un martillo se forman pedazos de roca pequeños y cuando
el agua se congela se transforma en hielo. En ambos casos, hay cambios
únicamente en las características físicas, es decir, en la apariencia o la
forma de la roca y del agua. Por el contrario, existen otros cambios con los
que se puede alterar la naturaleza o composición original de las sustancias.
Por ejemplo, cuando el carbón arde, las cenizas que quedan de él no tienen
las características del carbón, su naturaleza cambió, dejo de ser carbón
para convertirse en ceniza; a estos cambios se les llama cambios químicos.
Revisen las respuestas de el ejercicio de la página anterior y digan qué
tipo de cambio se describe en cada situación.
176

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Escribe el nombre de los combustibles que más se usan en tu
comunidad.
Revisen su respuesta y comenten la siguiente pregunta.
¿Desde cuándo se utilizan esos combustibles? Menciona qué cambios
favorables y desfavorables han causado en el ambiente.
La observación de los distintos cambios que produce el calor llevó a
algunos científicos a pensar en la posibilidad de utilizar esta fuente
de energía para usos diversos. En el siglo , James Watt inventó la
xviii
máquina de vapor. Este invento fue el inicio de grandes cambios para la
humanidad; a partir de la máquina de vapor surgió la locomotora y se
modificó el transporte, el comercio, la industria y la minería. Esto generó
un aumento en el uso de un combustible: el carbón.
Los cambios propiciados por la
máquina de vapor marcaron una
etapa conocida como la Revolución
Industrial, que se inició en Inglaterra,
se extendió por el resto de Europa
y, más tarde, por otras partes del
mundo.
Locomotora de vía estrecha.
201
aidepikiw
.gevüS
feszóJ

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
La energía nuclear, una energía cuestionada
Lee el fragmento de la siguiente noticia.
Cientos de japoneses afectados por radiación
Tokio, Japón, 7 de octubre de 1999.
Crece el número de personas que
fueron expuestas a la radiación en el
accidente nuclear ocurrido el pasado
jueves 30 de septiembre en la planta de
procesamiento de uranio de Tokaimura,
lugar situado a 140 kilómetros al norte
de la capital de Japón, Tokio.
Informes recientes de movimientos la localidad autorizó a los habitantes a
ecologistas afirmaron que: “El número regresar a sus domicilios.
ya se ha elevado a varios cientos de Fuentes cercanas al gobierno
personas. Como resultado del accidente aseguraron que no se revisó el sistema
nuclear, las personas podrían tener de seguridad de la planta, a pesar de
problemas de salud a largo plazo”. que ya había ocurrido un accidente
Se notificó la presencia de tasas durante 1997. En ese entonces, decenas
elevadas de radiación en el lugar, de empleados fueron expuestos a
horas después de que el gobierno de radiaciones nucleares.
¿Qué opinas del contenido de la noticia anterior?
Comenten sus respuestas y digan qué otras cosas saben de la energía nuclear.
210
yvaN_SU

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Descubrimiento Cambios producidos
Rueda. Se inventó hace más de
5 000 años; las primeras ruedas
eran de madera.
Contar con el microscopio y conocer
Microscopio. En 1590 se
acerca de los microbios dañinos para los
inventó el primer microscopio
compuesto (de dos o más seres humanos permitió crear medicinas
lentes), que permitió observar
para combatirlos y así controlar ciertas
objetos invisibles a simple vista.
enfermedades.
Penicilina. En 1928 el científico
Alexander Fleming descubrió
un hongo que podía matar las
bacterias. Esto iba a revolucionar
el tratamiento de las infecciones.
Descubrimiento Cambios producidos
Imprenta. En 1450 Johannes
Gutenberg, herrero alemán,
inventó la imprenta de tipos
móviles en Europa.
Descubrimiento
Electricidad. Alrededor
de 1880 se inventaron las
bombillas eléctricas. La corriente
eléctrica logró calentar e hizo Cómo fue aprovechada la naturaleza y el conocimiento sobre ella
brillar un filamento de metal. para producir los inventos anteriores? Observa el ejemplo y describe
los demás casos en tu cuaderno.
215

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Ejemplo:
Cuando se inventó la luz eléctrica, se aplicaron los conocimientos que se
tenían acerca de las cargas eléctricas que existen en la naturaleza y sobre
la forma en que producen energía, además de la resistencia y consistencia
de los materiales para conducir calor.
Qué razones tienen los seres humanos para crear inventos?
Intercambia comentarios con otros integrantes del Círculo de estudio
e identifica, al menos, dos razones. Anótalas en tu cuaderno.
Los inventos desempeñan un papel importante en nuestra vida. A
veces, facilitándonos lo que necesitamos para vivir, protegiéndonos de
enfermedades o del clima; en otras ocasiones para ahorrarnos un valioso
tiempo y esfuerzo en nuestras actividades cotidianas. La naturaleza se ve
transformada por la acción humana. Se da forma a la madera, al hierro,
al vidrio, produciendo objetos útiles con significado social y de beneficio
general. Es una forma en que los seres humanos desarrollan su capacidad
creativa y satisfacen sus necesidades básicas.
Lee la siguiente noticia.
La capa de ozono está debajo de su La reducción de ozono tiene que ver
nivel normal; este fenómeno es con el aumento en el uso de productos
conocido como “agujero de ozono”. en aerosol. Esto está afectando al
El ozono forma una pequeña capa planeta.
en la atmósfera terrestre, y protege a
los seres vivos de los rayos del Sol, Los productos en aerosol cuya eti-
absorbiendo los rayos ultravioleta queta indique que no contaminan el
que pueden provocar, entre otras ambiente son los únicos que se deben
alteraciones, cáncer de piel. usar.
216

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
abías
que...
La necesidad del ser humano de comunicarse, de dejar huella con sus ideas,
sus problemas, sus técnicas, su trabajo, en fin, con su cultura, dio origen a la
escritura, el gran descubrimiento que permitió que hoy tengamos memoria de
lo sucedido. Los sumerios, habitantes de la llanura que hay entre los ríos Tigris
y Éufrates, ubicada en lo que hoy es Iraq, inventaron la rueda y la escritura y
edificaron las primeras ciudades hacia el año 3 000 a. C.
¿Transformación, enriquecimiento o alteración
de la naturaleza?
¿Has escuchado hablar del maíz transgénico?
Sí No
Si tu respuesta fue afirmativa, explica qué es lo que sabes acerca de este
tipo de maíz.
218

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
ara
saber Consulta en tu Revista el texto “El maíz transgénico”.
más...
Identifica las ideas principales del texto de la Revista. Comenta con
tus compañeros acerca de ellas. Escribe algunas de las opiniones que
te parezcan más importantes.
¿Qué tipo de actitud crees que deberíamos de tener ante los distintos
avances de la ciencia y la tecnología? ¿Por qué?
220

3. Elabora un cuadro que incluya los principales tipos de cambios
La
estudiados y después explícalo a tus compañeros. Exploremos
naturaleza
el mundo
y la
sociedad se
transforman
4. Saber que el acero calentado a altas temperaturas se hace flexible
ha servido a los seres humanos para:
5. Explica con tus propias palabras qué significa la frase: “La energía
no se crea ni se destruye, sólo se transforma”. Utiliza algunos de los
ejemplos revisados en la unidad.
3
DADINU
239

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
de autores famosos, libretas, agendas, calendarios, entre otras cosas. Esto
permite que se reutilice el papel, se proteja el ambiente, y algunas familias
se apoyen económicamente vendiendo estos productos.
Lee y subraya las ideas principales de la siguiente noticia.
Derecho de toda
persona a un ambiente
adecuado
Integrado a rango constitucional
Ciudad de México, 5 de enero de que es impostergable una refor-
1999. Por unanimidad (con 417 ma a la Carta Magna que permita
votos), el Pleno de la Cámara de prever el derecho al medio am-
Diputados aprobó el Decreto por biente adecuado, lo cual dará sus-
el que se adiciona un párrafo quin- tento claro e incuestionable para
to al artículo 4º constitucional para su propia reglamentación.
establecer el derecho a un medio En la discusión del tema,
ambiente adecuado para el bien- se dijo que con estas medidas se
estar y desarrollo de la población, busca evitar las consecuencias
y se reforma el párrafo primero de la tala o quema inmoderada
del artículo 25 del mismo orde- de selvas, el comercio de especies
namiento, a efecto de incluir el raras amenazadas y en peligro
término “sustentable” en relación de extinción, la sobreexplotación
con la rectoría del desarrollo na- de los recursos, así como la con-
cional. taminación atmosférica deriva-
En el dictamen, las comisiones da del consumo de combustibles
unidas de Gobernación y Puntos fósiles (petróleo), generadores de
Constitucionales y la de Ecología energía que amenazan gravemen-
y Medio Ambiente consideraron te la estabilidad de los ecosistemas.
284

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Escribe en tu cuaderno cuál de los descubrimientos representados en
la ilustración te parece más importante y por qué.
En la historia de la humanidad, tanto en el pasado como en la actualidad,
se pueden reconocer logros y conquistas importantes alcanzados por los
seres humanos, como individuos y como grupos sociales.
Revisemos algunos de ellos.
Los sumerios, pueblo que habitaba en una región de Mesopotamia, inven-
taron la escritura, la rueda y la edificación de ciudades 3 000 años a. C.
Thomas Edison (1847-1931) ha sido considerado uno de los inventores
más productivos de todos los tiempos; inventó la bombilla eléctrica, la
lámpara incandescente, el fonógrafo y otros 1 300 inventos más.
Investigadores de Alemania y Dinamarca han creado una abeja robot
para comunicarse con las abejas reales, que se comunican entre sí por
medio de una mezcla de canto y danza. La abeja robot, que está hecha
de latón recubierto de cera de abeja y las alas de un trozo de una navaja
para afeitar, puede mover las alas y reproducir el ruido que hacen las
abejas. Ya se ha experimentado con este invento y las abejas siguieron a
la abeja robot hasta 1 km de distancia.
Investiga y escribe en tu cuaderno una lista de inventos o acciones
producidas por el ser humano que representen avances para la hu-
manidad.
Encontramos una gran cantidad de inventos a lo largo de la historia de
la humanidad. Una de las principales aportaciones de todos ellos es que
han hecho posible la creación de nuevos inventos.
329