Source: libro.pdf
Theme: 2
Keywords: de, la, que, en, el, las

Índice
Presentación ...............................................................................................................................5
Recomendaciones generales .....................................................................................7
UNIDAD 1
1
Exploremos el mundo
1. ¿Cómo conocemos lo que nos rodea? ...............................................14
2. ¿Cómo estudio la naturaleza? .....................................................................32
3. ¿Cómo estudio a las personas y a la sociedad? ......................52
4. ¿Por qué y para qué estudio las cosas? .............................................69
Nuestros avances ......................................................................................................80
¿Qué he aprendido y para qué me sirve? .....................................83
2 Qué hay en nuestro planeta
1. Las cosas que nos rodean ..................................................................................86
2. ¿Qué necesitamos los seres vivos para vivir? .........................100
3. La diversidad del mundo vivo ...................................................................122
4. Los animales y los microorganismos ....................................................137
Nuestros avances .........................................................................................................155
¿Qué he aprendido y para qué me sirve? .................................157

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
¿Cómo conocemos lo que nos rodea?
Tema 1
Todas las personas tenemos conocimientos: los niños saben cómo asearse y
vestirse, y cómo enfrentar ciertas situaciones. Los adultos sabemos cómo
transportarnos de nuestro hogar a nuestro lugar de trabajo, cómo prepararnos
algún alimento y muchas cosas más que nos ayudan a comprender y actuar
en el mundo. Hay diversas maneras de conocer.
ara empezar…
Observa las siguientes fotografías.
14

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Dibuja dos objetos o lugares que conozcas.
23

Exploremos
el mundo
1
DADINU
29
aidepikiw
.)pwaj(GcG
aidepikiw
.sailE
oidualC

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Escribe en las líneas las actividades que realizan las siguientes
personas para el estudio de las ciencias naturales.
Los veterinarios
Los oceanógrafos
Los agrónomos
Los astrónomos
Ahora escribe en tu cuaderno cómo se beneficia la humanidad con la
actividad de estas personas.
41

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
¿Cómo estudio a las personas
y a la sociedad?
Tema 3
Cada persona es única; dentro de la misma familia cada integrante gusta
de distinta comida, ropa y actividades. Las personas formamos parte de
distintos grupos: familia, amigos, trabajo, comunidad. Todos esos grupos
pertenecen a una sociedad. Por lo tanto, las personas tenemos algunas
características particulares y otras que compartimos con los que nos
rodean. Veamos cómo podemos estudiar esas características.
ara empezar…
Lee el siguiente texto.
E
n la humedad gris y blanca de la mañana,
las lavanderas tallan su ropa. Entre sus manos
el mantel se hincha como pan a medio cocer, y
de pronto revienta con mil burbujas de agua [...]
Las manos se inflaman, van y vienen, calladas; los dedos chatos, las uñas en la
piedra, duras como huesos, eternas como conchas de mar. Enrojecidas de
agua, las manos se inclinan como si fueran a dormirse, a caer sobre la funda de
la almohada. Pero no. La terca mirada de doña Otilia las reclama. Las recoge.
Allí está el jabón, el pan de a cincuenta centavos y la jícara morena que hace
saltar el agua. Las lavanderas tienen el vientre humedecido de tanto recargarlo
en la piedra porosa y la cintura incrustada de gotas que un buen día estallarán.
A doña Otilia le cuelgan cabellos grises de la nuca; Conchita es la más
joven, la piel restirada a reventar sobre mejillas redondas (su rostro es un
jardín) y hay tantas líneas secretas en su mano; y doña Matilde, la rezongona,
a quien siempre se le amontona la ropa.
Elena Poniatowska, “Las lavanderas”, fragmento, en De noche vienes, Grijalbo,
México, 1979.
52

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Contesta las siguientes preguntas acerca del texto que leíste.
¿Qué grupo se describe en las líneas anteriores?
¿Cuántas mujeres lo componen?
¿Estas mujeres, por lavar la ropa en el mismo lugar y momento, son todas
iguales?
Sí No
¿Por qué?
53

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Lee el siguiente poema.
Masa
Al fin de la batalla,
y muerto el combatiente, vino hacia él un hombre
y le dijo: “¡No mueras, te amo tanto!” Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.
Se le acercaron dos y repitiéronle:
“¡No nos dejes! ¡Valor! ¡Vuelve a la vida!” Pero el cadáver ¡ay! siguió
muriendo.
Acudieron a él veinte, cien, mil, quinientos mil,
clamando: “¡Tanto amor y no poder nada contra la muerte!”
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.
Le rodearon millones de individuos,
con un ruego común: ”¡Quédate hermano!”
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.
Entonces, todos los hombres de la tierra
le rodearon; les vio el cadáver, triste, emocionado;
incorporose lentamente,
abrazó al primer hombre; echose a andar...
César Vallejo, poeta peruano.
66

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Revisa con tus compañeros las respuestas a las preguntas anteriores
y traten de llegar a una conclusión.
Discute con algunos miembros de tu familia las siguientes preguntas
y luego respóndelas en tu cuaderno.
¿Por qué cambian las sociedades? ¿Una persona puede influir en un
grupo? ¿Cómo un grupo de personas puede hacer que un país cambie?
¿Qué hemos hecho los mexicanos para que cambie nuestro país?
Haz con tus compañeros un resumen de las ideas más importantes
que obtuvieron al responder las preguntas anteriores y elaboren con
ellas un periódico mural.
ecordemos que...
El ser humano ha vivido en grupos
desde hace miles de años. Esto le
ha permitido organizarse y obtener
beneficios para vivir mejor; por
ejemplo, en épocas antiguas sólo
un grupo de hombres era capaz de
matar a un mamut para alimentarse.
Únicamente repartiéndose el tra-
bajo los antiguos pobladores de
nuestro planeta podían cazar,
cultivar y cuidar a sus descendientes
para garantizar su supervivencia.
En la actualidad, los seres humanos
seguimos colaborando unos con
otros en nuestra comunidad y
nuestro país.
68

Exploremos
el mundo
1
DADINU
Pregunta a dos o tres personas cómo fue que se interesaron por
aprender su ocupación u oficio, por ejemplo, a un artesano, un
yerbero, un vendedor o a otras personas que conozcas.
Luego haz una lista de los intereses que mencionaron esas personas.
Fíjate en el ejemplo.
Me interesé en la carpintería porque, cuando era pequeño,
1.
el carpintero del barrio me regalaba dulces, y cuando iba
por ellos me quedaba mirando cómo hacía los muebles, y
yo también tuve ganas de hacerlos.
2.
3.
4.
71

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
En equipos, encuentren la característica que tienen en común las
cosas de cada uno de los grupos que formaron. Discutan si los objetos
que quedaron dentro de un grupo tienen características claramente
diferentes a los objetos de los otros grupos, o no.
ara
saber Busca en un diccionario el significado de las palabras distinguir y
más...
distinto. Escríbelos en tu cuaderno.
Observa con detenimiento las siguientes fotografías.
90

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
En grupo comenten. qué hacen estos artesanos?, qué objetos
producen con sus manos?, de dónde obtienen los materiales
necesarios para elaborar sus artesanías?
Con sus respuestas, llenen el cuadro siguiente. Fíjense en el ejemplo.
Platero
¿Qué produce? Objetos de adorno y joyería.
¿Cuál es su materia prima? La plata y otros metales.
¿De dónde la obtiene? De las minas.
Alfarero
¿Qué produce?
¿Cuál es su materia prima?
¿De dónde la obtiene?
91

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
Coloca una ✗ en la respuesta que creas responde mejor cada pregunta:
1. ¿En qué se parecen estas dos imágenes?
( ) En que todos son personas.
( ) En que de unos pocos descienden muchos otros que se parecen
a los primeros, pero a la vez son distintos.
( )
(Escribe otra respuesta)
2. ¿Qué título serviría más para identificar el contenido de las dos
imágenes?
( ) “Una gran variedad de seres humanos”
( ) “La gran familia humana”
( )
(Escribe el título adecuado)
Intercambia respuestas con tus compañeros; discutan sus puntos de
vista. Luego busquen en un diccionario el significado de la palabra
diversidad. Escríbelo:
123

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
La clasificación es un invento humano. Los científicos se ven obligados
a cambiar las clasificaciones cuando nuevos organismos aparecen y el
orden de las clases o grupos no resulta útil para incluirlos.
La vida se diversificó en nuestro planeta cuando los organismos encon-
traron condiciones favorables para crecer y cambiar. La clasificación es
un procedimiento que inventó el ser humano para poder estudiar la gran
diversidad de formas de vida. La definición de grupos se basa en la selección
de características importantes compartidas por los integrantes de un mismo
grupo. Podemos clasificarlo todo: objetos, seres vivos y hasta nuestras ideas,
para analizarlos mejor y estudiarlos más fácilmente.
En la vida diaria, la clasificación resulta útil si nos permite identificar lo que
agrupamos de la manera más precisa posible.
Las formas de clasificar han cambiado a medida que el ser humano ha
mejorado su comprensión del mundo.
Las plantas
Las plantas forman uno de los prin-
cipales grupos o reinos de seres vi-
vos en este planeta. Se cree que las
primeras plantas terrestres apare-
cieron hace aproximadamente 400
millones de años, mucho tiempo antes
de que existieran los dinosaurios.
Es probable que conozcas todas, o
la mayoría, de las siguientes plantas.
Si no conoces alguna, pregunta a tus
familiares o vecinos.
127

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
de la gente y comenzó a hacer todo para buscar la aprobación
y el reconocimiento de los demás. Se dio cuenta de que lo
que más admiraban de ella eran sus piernas, de manera que
hizo mucho ejercicio y, dispuesta a cualquier cosa para que
la consideraran una rana auténtica, se dejó arrancar las ancas,
y los otros la comían, pero ella alcanzó a oír con amargura
cuando decían: “¡Qué buena rana, parece pollo!”
Augusto Monterroso, escritor guatemalteco.
¿Qué quiere decirnos esta historia? ¿Logró la rana lo que se proponía?
¿Encuentras alguna utilidad en este tipo de narraciones?
¿Por qué crees que Monterroso utilizó a un animal como personaje
central de su historia?
¿Conoces otra historia, dicho, refrán o conseja popular que se valga de un
animal para transmitirnos alguna enseñanza? Escríbelo en tu cuaderno.
El ser humano ha sido capaz de apreciar la belleza de los animales.
Muchas religiones del pasado veneraron al águila, al halcón, al tigre y al
leopardo, entre otros animales. Antes y ahora, las personas han querido
poseer las cualidades de fuerza, astucia, ligereza y coraje que ven en otros
seres vivos del reino animal. También han asociado a algunos de ellos con
la sabiduría, por lo que por medio de personajes y de sus experiencias,
muestran al resto de la humanidad enseñanzas y consejos para vivir
mejor. La humanidad ha establecido muchas formas de relación con los
animales del planeta, por ejemplo, la ayuda, la compañía y protección
142

La
naturaleza
y la
sociedad se
transforman
3
DADINU
Escribe algunos cambios que observas todos los días. Fíjate en los ejemplos.
.
Cuando el día se hace de noche; el cambio de clima;
cuando los alimentos se cuecen…
Hay cambios que podemos observar con facilidad: un jarrón que se cae y
se rompe en pedazos, la humedad de la tierra cuando llueve, el movimiento
de las hojas de los árboles cuando hay viento; pero otros no.
161

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Describe en tu cuaderno qué consecuencias puede tener para una
comunidad de agricultores, en sus actividades y su forma de sentir,
la erosión o desgaste del terreno donde cultivan.
Comenten otros casos en los que las personas se ven influidas por los
cambios que ocurren en el ambiente.
La diversidad es una característica de la naturaleza que se refleja en los
múltiples cambios que ocurren en ella. Muchos de estos cambios, aun
algunos de los que ocurren en nuestra persona, escapan a nuestros
sentidos. Existen también otros cambios que sólo con el paso del tiempo
podemos percibir. En tanto que somos parte de la naturaleza, los cambios
que se presentan en ella, de una u otra manera, tienen influencia en nosotros.
¿Eres una persona curiosa? ¿Te gusta hacerte preguntas sobre lo que
te rodea? ¿Has apreciado la diversidad de materiales que forman todo
lo que existe en la naturaleza? Para entender mejor los cambios en la
naturaleza, es necesario poner atención y preguntarnos de qué están
formados los seres vivos y todo lo que nos rodea.
¿De qué están hechos una mesa, una planta, una persona o el agua?
¿Qué los hace tener diferentes características?
Lee el siguiente texto.
E
n el siglo V a. C., Leucipo de Mileto y su discípulo Demócrito de Abdera
se preguntaron qué pasaría si se desmoronaba un terrón de arena hasta
convertirlo en polvo y después seguir y seguir hasta reducirlo en su forma
más pequeña. A esta diminuta partícula de materia la llamaron átomo, que
en griego significa "indivisible", es decir, que ya no se puede dividir.
Sin embargo, fue hasta el siglo , con filósofos como Pierre Gassendi y
xvii
Wilhelm Leibnitz, y más tarde en el siglo con Bertrand Russell, cuando se xx
retomaron estas ideas que explican que la materia está compuesta por átomos.
166

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
¿Qué pasaría si el murciélago perdiera las garras de sus patas?
Las personas, al igual que otros seres vivos, se adaptan al ambiente. Fíja-
te en la forma de vestir de cada persona que está en el mapa y contesta
en tu cuaderno las siguientes preguntas.
¿Por qué crees que sean distintas? ¿Cómo es el clima en esos estados?
¿Cómo crees que vista la gente que vive en Baja California Sur, Chihuahua
y Yucatán?
Las personas se visten
con ropas de materiales
propios de cada lugar.
250

Unidad y
diversidad
en la Tierra
4
DADINU
Cuidemos el patrimonio
de la humanidad
Tema 3
Los seres humanos hemos cambiado el ambiente muy rápidamente;
tenemos maneras muy exitosas de adaptarnos a él. Gracias a esto, muchas
personas pueden vivir rodeadas de comodidades, pero, ¿cuál es el costo?,
¿cuánto más se ha de cambiar el ambiente antes de reconocer que día a día
se destruye el patrimonio natural y cultural de distintas partes del mundo?
Es decir, se destruyen las riquezas o bienes naturales y los hechos por el ser
humano que, en su conjunto, forman el patrimonio de la humanidad.
ara empezar…
Observa la siguiente imagen.
Esto queda en gran parte de las selvas del mundo.
¿Es grave el problema?
267

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Comenta con tus compañeros del Círculo de estudio lo que observan
en la fotografía anterior.
Con la colaboración de otras personas, responde la siguiente pregunta.
Si una persona viviera 100 años, ¿cuántas personas de la misma edad
tendrían que sumarse para igualar el total de años que tiene la Tierra?
Elaboren un periódico mural que lleve por título
“El universo y la vida”.
Consulta a personas ajenas al Círculo de estudio o lee algunos materiales
para obtener la información que requieras.
Las estrellas
Observa
la siguiente
imagen.
298

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Intercambia y comenta tus respuestas con otros integrantes del Círcu-
lo de estudio.
A
sí son los hechos: todo ser viene a la vida no
sólo a partir del acoplamiento de los animales,
sino también a partir de la descomposición de la
tierra y del estiércol.
Aristóteles, filósofo griego.
Aristóteles
Lee las siguientes explicaciones sobre el
origen de la vida.
1. Las explicaciones religiosas —por ejemplo
las de la Biblia— transmiten la idea de que existe
un ser divino que creó el universo y al ser humano;
para esto se recurre a narraciones que corresponden
a la cultura del momento en que se escribió esta obra; en ella se
narra que Dios creó al hombre del barro y luego sopló sobre él para
infundirle vida. Después, el hombre fue sumido en un sueño profundo
por Dios, éste le extrajo una costilla, y de ella formó a la primera
mujer. De esta pareja, la primera en el mundo, surgieron todos los
seres humanos.
2. Los mexicas, en la época prehispánica, establecieron cinco épocas
religiosas regidas, cada una, por un Sol distinto. En las épocas corres-
pondientes a los cuatro soles anteriores a la actual (Quinto sol),
todos los seres fueron destruidos por diferentes catástrofes. Los dioses,
entonces, decidieron formar la época del Quinto sol, en la que se creó
el Sol y la Luna. Los hombres fueron creados de los huesos de otros
hombres mezclándolos con sangre y maíz.
314
.snommoC
aidemikiW
,6002
wortsaJ

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Nuestras ideas acerca del mundo
y la vida cambian
Tema 4
A lo largo de la historia, los seres humanos hemos tenido distintas ideas de
la forma de la Tierra, de su lugar en el universo, de las características de la
vida y de todo lo que existe en el planeta. Estas ideas han evolucionado
al ritmo de nuestros conocimientos y experiencias en el mundo.
ara empezar...
Observa la siguiente ilustración.
343

otas