Source: libro.pdf
Theme: 5
Keywords: de, que, la, en, las, el

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Carpintero
Mecánico automotriz
Intercambia tus respuestas con las de tus compañeros.
Piensa en lo que sabes y enumera en tu cuaderno algunos de tus
conocimientos; por ejemplo: sé cómo cuidar a mis hijos para que no
se enfermen, sé lo que necesitan las plantas para vivir, sé cuál es el
mejor periodo para sembrar, sé cuándo va a llover.
Todos tenemos conocimientos que nos permiten desenvolvernos en el
mundo. ¿Estás de acuerdo? ¿Por qué? Escribe tus respuestas.
16

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
¿Cómo aprendiste a utilizar esas plantas?
Escribe en las siguientes líneas la importancia que tiene para ti conocer e
intercambiar tus aprendizajes con otras personas:
ecordemos que...
Todos tenemos conocimientos acerca de algunos de los objetos que nos
rodean: para qué sirven, cómo se usan, de dónde provienen; también acerca
de las personas: cómo se comportan, a qué se dedican y lo que les sucede.
Cada día aprendemos más y todo ello forma parte de nuestra realidad.
Así, lo que sabemos está relacionado con la época en que nos ha tocado
vivir, las personas con las que convivimos, la actividad que realizamos, el
lugar en donde vivimos, la edad y en general con toda nuestra experiencia
de vida. Hemos aprendido de diferentes maneras: observando, preguntando,
razonando, realizando durante algún tiempo algunas actividades, practicando,
leyendo, conversando con otras personas, etcétera. La necesidad, la curiosidad
y el interés nos llevan a aprender más cada día.
18

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Escribe las respuestas a las siguientes preguntas.
¿Cómo aprendió Matilde a cuidar el maizal y a tejer la palma?
¿En qué momento crees que Matilde se dio cuenta de que sabía tejer la
palma?
¿Qué de lo que sabe Matilde lo aprendió de la experiencia?
¿Qué ventajas tiene aprender con otras personas? ¿Por qué?
¿Has aprendido algo así? Cuéntanos tu experiencia en las siguientes líneas.
22

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Todos nuestros sentidos son muy importantes. Sin embargo, en el habla
cotidiana usamos constantes referencias a nuestro sentido de la vista, ¿te
has dado cuenta de ello? Mencionemos algunos ejemplos: “Nos vemos
más tarde”, “¿Ya viste cómo ha cambiado fulano?”, “Hasta no ver no creer”,
“Ojos que no ven, corazón que no siente”.
Trata de recordar otros ejemplos y reflexiona con tus compañeros
acerca del porqué de tantas referencias a la vista.
30
aidepikiw
.hcledroN
aicnecil
al
ojab
artneucne
es
ovihcra
etsE
.illaL
inoraciM
epileF
5.2
laugI-ritrapmoC-nóicubirtA
ed
aciréneG
snommoC
evitaerC

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Se dice que todos tenemos conocimientos. ¿Estás de acuerdo con esta
afirmación?
Sí No
¿Por qué?
Hay diferentes formas de conocer o saber acerca de la naturaleza; por
ejemplo, ¿cómo sabemos que algo está en movimiento?
Nuestros sentidos nos permiten conocer lo que existe y lo que sucede a
nuestro alrededor; por medio de ellos nos damos cuenta de diferentes
fenómenos físicos, como el movimiento. Seguramente te ha ocurrido que,
estando en un autobús inmóvil, sientes que éste se mueve cuando el autobús
de al lado fue el que en realidad se movió. Lo que generalmente hacemos
es comprobar que el autobús se movió buscando un punto de referencia.
Lo cierto es que todo está en movimiento, aunque veamos que no se mue-
ve: las estrellas, los planetas, la Luna, nuestro planeta y todo lo que se
encuentra en él. Esto se sabe gracias a los estudios que han llevado a cabo
los científicos dedicados a explicar lo que sucede en la naturaleza.
¿A ti te gusta explorar la naturaleza? ¿Cómo lo haces?
34

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Revisen y comenten sus respuestas.
Para escribir el texto anterior, la autora pudo haber realizado algunos de
los siguientes procedimientos:
• Fue al lugar en donde lavan la ropa estas mujeres y las observó sin
hablar con ellas.
• Primero observó a las mujeres, luego platicó con ellas y les hizo algunas
preguntas.
• Le pidió a una amiga que le dijera cómo lavaban algunas mujeres que
ella hubiera visto y recordó algunas de sus propias experiencias.
• Imaginó la situación.
¿Con cuál de las opciones crees que se pueda obtener información más
precisa?
Explica por qué.
54

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
¿Qué usos crees que se le da a la información de los censos? Anota tres
de ellos.
1.
2.
3.
E
l censo nacional es un conjunto de procedimientos que se realiza cada
diez años para recabar información sobre la población de todo el país,
analizarla y difundirla. Por ejemplo, se pueden buscar datos sobre el número
de habitantes que hay en una región, cuántos son hombres y cuántas son
mujeres, en qué trabajan, cómo viven, qué servicios tienen, si tienen algunos
estudios o no, si saben leer, entre otros. Los censos en nuestro país son
organizados por el gobierno a través del Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática ( ) para saber cuántos mexicanos somos y cómo
inegi
somos, y con esa información darse cuenta de los problemas que existen y
en dónde se ubican, y buscar cómo resolverlos. Es importante colaborar
en los censos aportando información veraz.
58

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Observa la gráfica y platica con tus compañeros acerca de la información
que ésta proporciona y qué otros usos se le puede dar. Escribe en tu
cuaderno lo que te pareció más importante de esa conversación.
¿Cómo se hacen los censos? Observa el siguiente diagrama.
Se difunde la información en
la televisión, en la
radio y en distintas
publicaciones.
Se capturan,
se ordenan y se analizan
los datos, es decir,
se procesa la información.
Se levanta la información,
es decir, se aplican las preguntas.
Se capacita al personal
que intervendrá en todo
el proceso.
Se calcula con
precisión el personal
y los recursos materiales y
financieros necesarios.
60

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Lee tus respuestas y comenten cómo se ha podido saber de la vida
de los pueblos prehispánicos. Anota en tu cuaderno las ideas más
importantes de la plática.
Algunos personas se dedican a estudiar las formas de vivir y pensar de
individuos, grupos y sociedades, tanto en el pasado como en el presente.
Algunos de ellos son historiadores, antropólogos, sociólogos, psicólogos y
otros más.
¿Qué sabes de lo que hacen algunas de las personas antes mencionadas?
De ser necesario, investiga más acerca del trabajo que realizan estas
personas. Anota tus respuestas en tu cuaderno.
Escribe un texto en el que expliques qué importancia tiene para la
sociedad el trabajo de los profesionistas que estudian a las personas
y a la sociedad.
64

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
¿Algunas de las respuestas de tus compañeros fueron iguales a las tuyas?
Sí No
Explica a qué crees que se deban esas coincidencias, si las hubo.
Selecciona dos de las razones que elegiste y explica en tu cuaderno
por qué las seleccionaste.
Cualquiera de nosotros puede mejorar su
vida, sentirse bien y lograr algunos de sus
sueños y esperanzas conociendo más y
mejor el mundo en que vivimos. El estudio de
lo que nos interesa no se lleva a cabo sólo
en la escuela, nosotros también podemos
aprender en casa: leyendo, haciendo resú-
menes, escribiendo nuestras ideas y luego
confirmándolas, practicando una actividad, y
de muchas otras maneras.
70

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Piensa ahora en algunas situaciones, necesidades o problemas que hayas
tenido en tu casa o trabajo, y que te hayan llevado a estudiar algo; anótalas
enseguida. Lee, después, los ejemplos.
Lee el siguiente testimonio.
Casa Trabajo
Como la luz fallaba en Cuando en la fábrica faltaba
casa con frecuencia, decidí la persona que contestaba el
aprender a hacer reparaciones teléfono, me pedían que lo
eléctricas. hiciera, así aprendí otro oficio.
Ahora soy recepcionista.
72

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
Mucho de lo que aprendemos mejora nuestra vida y nos ayuda a sentirnos
más seguros de lo que podemos y debemos hacer para relacionarnos en
armonía con los otros habitantes de nuestro planeta.
ara
Consulta en tu Revista el texto “ Para qué estudio?”
saber
más...
Explica con tus palabras cuál es la importancia de estudiar.
Cada uno de nosotros tiene diferentes razones para estudiar. Podemos
querer conocer por gusto, por necesidad, o para resolver un problema.
Al tener más conocimientos, podemos tener una buena salud, mejorar
nuestro trabajo, comunicarnos mejor con los demás, descubrir nuestras
habilidades y comprender y apreciar con más claridad lo que sucede
en el mundo.
76

Nuestro
planeta,
la Tierra
1
DADINU
5. Anota algunos de los procedimientos más importantes para el estudio
de las personas y los grupos sociales.
6. Da algunos ejemplos de su aplicación.
7. Escribe el nombre del tema que te haya parecido más interesante y
menciona los beneficios que hayas obtenido al estudiarlo.
8. ¿Por qué y para qué estudias?
82

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Las cosas que nos rodean
Tema 1
No todos lo notamos, pero en el mundo que habitamos existen seres y
cosas sorprendentes por sí mismos, que son indispensables para nuestra vida
diaria. Algunas personas son capaces de notarlos y también de apreciarlos.
ara empezar…
Lee el siguiente texto.
De todos los objetos
(fragmento)
De todos los objetos, los que más amo son los usados.
Las vasijas de cobre con abolladuras y bordes aplastados, los cuchillos y
tenedores cuyos mangos de madera han sido cogidos
por muchas manos. Éstas son las formas que me
parecen más nobles. Esas losas en torno a casas
viejas, desgastadas de haber sido pisadas
tantas veces, esas losas entre las que crece
la hierba, me parecen objetos felices.
Impregnados del uso de muchos,
a menudo transformados, han ido
perfeccionando sus formas
y se han hecho preciosos
porque han sido apreciados
muchas veces.
Bertolt Brecht,
escritor alemán del siglo XX.
86

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
Cosas naturales y cosas artificiales
Observa todo a tu alrededor. ¿Qué hay? ¿Cómo son las cosas? ¿Podrías
formar grupos diferentes con esas cosas? Escríbelos enseguida y pon un
nombre a cada grupo.
Grupo 1
Nombre
Grupo 2
Nombre
Grupo 3
Nombre
Grupo 4
Nombre
88

Qué hay
en nuestro
planeta
2
DADINU
¿Por qué agrupaste las cosas de ese modo?
Los nombres que pusiste a cada grupo, ¿permiten distinguir el tipo de
objetos que agrupaste?
¿Primero formaste los grupos y luego les pusiste nombre, o lo hiciste al
revés?
¿Tuviste alguna dificultad para distinguir las cosas que agrupaste? Explica
tu respuesta:
A
l formar un grupo, resulta útil considerar que los componentes que
lo integren tengan alguna característica común, y que esta misma
característica sea diferente a la de los otros grupos. Por ejemplo. objetos
grandes y objetos chicos; cosas que se mueven y cosas que no se mueven;
herramientas que utilizo en mi trabajo diario y herramientas que casi nunca
uso; cosas que me gustan y cosas que no me gustan.
89

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
El suelo
Lee con atención la siguiente estrofa del Himno nacional:
Mas si osare un extraño enemigo
profanar con su planta tu suelo,
piensa, ¡oh, patria querida!, que el cielo
un soldado en cada hijo te dio.
El ser humano suele alabar en poemas, canciones e himnos el lugar
que lo vio nacer. ¿Por qué será? Nuestro himno no se refiere al agua o
al aire de la comunidad, sino al suelo. ¿Por qué nos identificamos tanto
con este componente de la naturaleza? ¿Por qué los conquistadores, al
desembarcar, besaban el suelo? ¿Habías pensado en ello?
Coméntalo con tus compañeros. Analicen sus respuestas.
Luego completen, entre todos, esta estrofa de la Canción mixteca.
“Oh, tierra del sol, suspiro por verte, ahora que lejos
Hegel, un filósofo alemán del siglo , pensaba que el verdadero motivo
xix
por el cual los humanos primitivos “echaron raíces” en un lugar, debió
ser por el deseo de quedarse junto a sus muertos enterrados.
114

Nuestro
planeta,
la Tierra
2
DADINU
¿Conoces todos los seres vivos de las ilustraciones? ¿Algunos se
encuentran en tu comunidad? Sobre el dibujo, marca con una ✓ azul los
que son animales y con una ✓ roja las plantas.
Contesta las siguientes preguntas.
¿Cuántos animales encontraste?
¿Y cuántas plantas?
En grupo revisen sus respuestas. Comenten si tuvieron dificultad para
clasificar alguno de los seres vivos. Responde lo siguiente.
¿Todos estuvieron de acuerdo con el grupo al que pertenecen los
organismos con los números 2, 5, 9 y 12? Explica tu respuesta.
abías
que...
Existe un tipo de esponja que algunas personas usan para bañarse, es el
esqueleto de un animal de mar. Cuando ya no existe su tejido vivo, se lava,
se blanquea y se corta en pedazos para su venta. Las esponjas, al igual que
las medusas, las anémonas y los corales son animales.
138

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Escribe tus respuestas en tu cuaderno. Después, platica con tus
compañeros acerca de ellas y, en grupo, traten de definir qué es
energía. Pueden consultar un diccionario. Anota la conclusión a la
que llegaron.
Piensa acerca de las actividades que realizas diariamente desde que te
levantas: ¿Qué te permite preparar tu desayuno? ¿Qué hace posible que
puedas trabajar?
Observa las siguientes ilustraciones.
190

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
ara
saber Consulta en tu Revista el artículo “Tipos de fuerzas”.
más...
Traza una ✗ sobre el número de la ilustración que crees representa la
capacidad de hacer un trabajo.
1 2
3 4
Revisa con el grupo tus respuestas y comenta las siguientes preguntas.
• En la ilustración número 1, ¿se realiza trabajo?
• En la ilustración número 3, ¿quién hace trabajo?
• Si ninguno de los grupos representados en la ilustración número 4
fuera capaz de mover al otro, ¿se realizaría trabajo?
Se realiza trabajo sólo cuando hay un desplazamiento. Así, en las ilus-
traciones anteriores se observa que la persona representada en la
ilustración número 1 ejerce una fuerza sobre la caja, pero por más
192

Nuestro
planeta,
la Tierra
3
DADINU
Las personas utilizan cada vez más aparatos, como teléfonos celulares,
Nuestro
computadoras, radios, entre otros, para mantenerse comunicadas entre
planeta,
la Tierra sí. Sin embargo, es necesario reflexionar sobre cómo ha afectado al
ambiente la utilización de estas novedades tecnológicas, por ejemplo,
¿qué ha pasado con las primeras computadoras que salieron hace unas
décadas?, ¿qué está pasando con la gran cantidad de teléfonos celulares,
televisores, radios y otros aparatos viejos que son reemplazados por los
nuevos que cada día salen al mercado?
Pregunta a tus compañeros, familiares o amigos qué han hecho cuando
algún aparato electrónico ya no funciona en casa o se sustituye por
otro nuevo, adónde van a dar todos los aparatos electrodomésticos
que son desechados?, cómo crees que afectan estos desechos al
ambiente?
Comparte tus respuestas con tus compañeros y juntos hagan propuestas
sobre lo que se puede hacer con esta “basura tecnológica”.
abías
que...
En el espacio están girando, alrededor del planeta, cientos de satélites artificiales
que han contribuido a la comunicación entre la población de diversos países;
es por ellos que actualmente podemos conocer las noticias que ocurren al
otro lado del planeta en cuestión de minutos o la trayectoria que tiene un
huracán. También están en construcción estaciones espaciales que realizan
actividades de investigación; sin embargo, estos satélites y estaciones tienen
un límite de funcionamiento en el espacio, cuando ya no funcionan se
precipitan a la Tierra, como fue el caso de la estación espacial rusa que
mir
fue desintegrada el 23 de marzo de 2001.
236

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
Explica con tus palabras qué es un ecosistema.
Consulta en un diccionario el significado de la palabra ecosistema.
Anótalo en tu cuaderno y compara la definición con la tuya.
Comenten las siguientes preguntas.
¿Cuál de los lugares ilustrados en el mapa ocupa la mayor parte
de extensión del país? ¿Por qué crees que se agruparon de esa
manera?
Escribe en tu cuaderno lo que te gustaría saber o investigar de algu-
no de los sitios que aparecen en el mapa, como: cuál es el clima del
bosque de niebla, o qué hacen las personas que habitan ahí.
ara
saber Consulta en tu Revista el texto “Los ecosistemas de México”.
más...
Comenten las ideas más importantes del texto anterior y, con base
en ellas, completa, de ser necesario, las definiciones de la palabra
ecosistema que escribieron antes.
258

Nuestro
planeta,
la Tierra
4
DADINU
H
ace muchísimo tiempo, antes
de nacer el primer ser hu-
mano, antes de que el primer ár-
bol buscara la luz del Sol... su vida
comenzó. Con el paso de los años
se ha transformado. Los ríos, como
sangre, corren por sus venas, ex-
presa lo que siente, nos alimenta,
nos puede sanar, tiene el poder de
regalarnos vida, energía y también
alegrías. No es una cosa, es la Tie-
rra. Y hay razón para llamarla
Madre.
Comenten el contenido del texto anterior y digan qué piensan de la
última frase.
¿Qué significa para ti querer y cuidar la Tierra?
280

5
UNIDAD
¿QUÉ NOS
PROPONEMOS?
• Distinguir las características
más importantes del universo,
del sistema solar y de la Tierra.
• Identificar las formas en que la
Tierra cambia y evoluciona de
manera natural y por la acción
de los seres humanos.
• Explicar las relaciones
que existen entre algunos
fenómenos naturales y el
movimiento de los cuerpos
u objetos que se encuentran
en el cielo.
• Apreciar cómo nuestras ideas
sobre el universo han ido
cambiando con el tiempo.
TEMAS
1. La Tierra, nuestra casa
en el universo
2. Origen y evolución
de la vida
3. Estaciones, eclipses
y mareas
4. Nuestras ideas acerca del
mundo y la vida cambian
Nuestros avances
¿Qué he aprendido y para qué
me sirve?

Una mirada
al cielo
5
DADINU
3. Otra forma de explicar el origen de la vida es la
que dan pensadores griegos, como Tales de Mileto
y Demócrito. Ellos consideraban que la vida podría
Tales de
Mileto haber surgido del lodo, de la combinación del
fuego con el agua o de la unión de otros
elementos.
4. En 1908, Svante Arrhenius propuso que el desarrollo
de la vida en el planeta Tierra se propició por un
microorganismo, es decir, un organismo muy pequeño,
que llegó del espacio exterior, probablemente en un
asteroide o meteorito proveniente de algún otro planeta
en donde había vida.
¿Con cuál de las anteriores explicaciones estás de acuerdo?
Anota el número que tiene y explica por qué.
Charles Darwin, un biólogo británico de escasos 20 años de edad, se
preocupó por conocer las características de las especies animales y
vegetales, cómo se originaron las diferencias entre las especies, así como
las razones por las que algunas eran semejantes y otras muy
diferentes. En 1831 participó en una expedición de un
barco inglés que tenía como misión revisar los mapas
de las costas de América. A él se le encargó recolectar
y registrar las plantas y animales que encontraran a
su paso y llevar algunos de ellos a los museos.
Charles
Darwin
315
.snommoC
aidemikiW
.snommoC
aidemikiW
Svante
Arrhenius
.snommoC
aidemikiW
,noremaC
.J

Una mirada
al cielo
1
9
7
10
8
1. Inglaterra 5. Tierra de Fuego 9. Madagascar
2. Brasail 6. Galápagos 10. El Cabo
3. Mar del Plata 7. Nueva Zelanda 11. Asunción
4. Malvinas 8. Tasmania 12 Inglaterra
¿Qué actividades crees que realizó Darwin durante este viaje para
estudiar las especies?
5
DADINU
12
317

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Estaciones, eclipses y mareas
Tema 3
Los movimientos de la Tierra, así como los de algunos cuerpos
celestes, provocan cambios en el planeta; estos cambios, a la vez, influyen
en sus habitantes.
ara empezar...
¿Cuántas épocas o estaciones del año conoces? Anótalas.
En algunos lugares existen características que diferencian a las
estaciones del año. En grupo, mencionen las que conozcan. Después,
escribe algunas de ellas. Fíjate en el ejemplo.
Estación: Estación:
Invierno
El clima es muy frío.
Estación: Estación:
331

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Durante cada una de las estaciones del año, el estado del tiempo
adquiere características distintas. Describe en tu cuaderno las acti-
vidades que llevas a cabo durante dos de las estaciones del año que
más te gustan, la forma en que te vistes y algunas de las fiestas o
celebraciones tradicionales en esas estaciones.
¿Por qué ocurren las estaciones? ¿Por qué cambia el tiempo? ¿Qué
tiene que ver el Sol con las estaciones del año? Si consideras necesario
investiga y comenta tus respuestas con otros compañeros
Fenómenos espectaculares
en el cielo
Lee el siguiente texto.
E
ran como las diez de la mañana; la luz
del Sol empezó a perder intensidad, una
sombra comenzó a tapar el Sol, éste ya no picaba
en la piel y la temperatura empezó a bajar, el
ambiente lucía como si trajera uno anteojos
para el Sol… la gente se veía emocionada, en
un instante parecían las siete de la noche y en
lugar del Sol se observaba, a través de los lentes
que nos recomendaron usar, un disco negro
rodeado por un anillo de fuego… a los tres o
cuatro minutos, el disco negro empezó a dejar
de tapar al Sol, la temperatura se volvió a elevar,
la intensidad de la luz retomó su brillo, fue como
un amanecer…
332
.detropnU
0.3
ekilA
erahS-noitubirttA
snommoC
evitaerC
ed
aicnecil
al
ojab
odazirotua
átse
ovihcra
etsE
.alayyad.jonaM

Una mirada
al cielo
5
DADINU
Con tus compañeros, contesta la siguiente pregunta.
Si el centro del temblor o epicentro fue en Acapulco,
¿por qué también se sintió en otros estados cercanos?
Los sismos suceden por movimientos de la corteza terrestre. La corteza
superficial de la Tierra está dividida en una serie de placas, algo parecido
a un rompecabezas. Éstas pueden chocar y provocar sismos que se
propagan en ondas, desde el lugar de origen denominado epicentro
hasta donde lleguen las ondas, causando un temblor o sismo.
Durante 1999, uno de los desastres que más afectó a estados del
centro y sur del país fue el de las inundaciones. Éstas fueron causadas
por lluvias continuas que disminuyeron la capacidad de absorción del
suelo. Algunas de las consecuencias de este tipo de desastre fueron la
pérdida de vidas humanas, animales, cosechas, otros bienes materiales
y graves daños en extensas áreas dedicadas al cultivo. Otra causa
importante de las inundaciones son los huracanes o ciclones que son
tormentas tropicales con vientos que pueden alcanzar velocidades
mayores a 118 km/h.
¿Qué podemos hacer ante estos fenómenos?
Una experta en desastres dice que: “Los terremotos, erupciones volcánicas
y tifones no pueden ser previstos, pero sí se pueden tomar algunas
medidas para antes y después del desastre”.
339

Una mirada
al cielo
5
DADINU
se encuentran distantes de la Tierra como de las partículas infinitamente
pequeñas que no se pueden ver a simple vista. Gracias a los adelantos
en los medios de comunicación y en los satélites artificiales, hoy sabemos
lo que ocurre en cualquier parte del mundo y lo que acontece fuera de
nuestro planeta.
Identifica en cada uno de los textos anteriores las ideas que influyeron en
esas diferentes formas de entender el mundo.
1.
2.
3.
Escribe en tu cuaderno cómo piensas que será el mundo a finales del
siglo XXI.
ecordemos que...
Las diferentes formas de entender e interpretar el mundo están relacionadas
con nuestras experiencias de vida y con la información que tenemos acerca
de su origen y de lo que existe en él. En la medida en que nos interesemos
por conocer mejor lo que nos rodea y las características de nuestro planeta,
tendremos mayores posibilidades de participar en la conservación de la
vida. Reconocer que los seres humanos formamos parte del universo es
un privilegio y una responsabilidad que nos deben conducir a respetar el
derecho de la Tierra y de todos sus habitantes.
347

Una mirada
al cielo
5
DADINU
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?
Unidad 5. Una mirada al cielo
Temas:
1. La Tierra, nuestra casa en el universo
2. Origen y evolución de la vida
3. Estaciones, eclipses y mareas
4 Nuestras ideas acerca del mundo y la vida cambian
¿Qué aprendí en esta unidad?
¿Qué debo repasar?
¿Para qué me sirve lo que he aprendido en esta unidad?
349

Nuestro
planeta,
la Tierra
5
DADINU
Revisemos lo aprendido
Al llegar a esta página tendrás una nueva oportunidad de aplicar lo apren-
dido en este módulo. Hacerlo no sólo consiste en responder en forma oral o
por escrito una pregunta, sino también compartir con otros tus aprendizajes y,
sobre todo, participar en la solución de algunos de los problemas revisados.
1. Te invitamos a que converses con una persona cercana a ti y, junto
con ella, imaginen qué pasaría si...
a) En nuestra casa se usaran recipientes distintos para la basura,
uno para depositar materiales que pueden reciclarse —papel,
cartón, alambre, latas, vidrio—, y otro para depositar desechos
que no se pueden reciclar.
b) No se desperdiciara agua al realizar las labores en las que
hacemos uso de este preciado y, cada vez más, escaso líquido.
c) Sólo se utilizara la luz que fuese necesaria y la flama de la estufa
se encendiera lo más bajo posible.
d) Evitáramos comprar plantas o animales que están en peligro de
extinción.
e) Todos los humanos sintiéramos que somos parte de la naturaleza
y que los daños que le causamos a ella afectan a la Tierra en su
conjunto.
Ahora es tu turno; agrega otras ideas que consideres importantes para
conservar la Tierra.
2. Anota las ideas que más llamaron tu atención durante la conversación
anterior y coméntalas con el grupo.
350